=== case_001 | (주)스몰빅클래스 | failure_case.pdf ===
제목: 자기객관화, (주)스몰빅클래스
페이지 범위: 6-7
대표자: 조승우
업종: 기타

[주요 실패 원인]
모든 면에서 준비가 되어 있지 않았던 것 같아요. 콘텐츠나 서비
스부터 경영, 조직 관리 등 모든 부분에서 경험이 없었죠.

[부가 실패 요인]
준비 부족, 초심 상실, 시장 미스매치

[핵심 교훈]
저야 배움의 기회였다고 생각할 수 있지만 함께 일했던 사람들
의 시간은 제가 복구해 줄 수가 없는 부분이잖아요. 폐업 이후 그 
부분이 마음의 짐처럼 계속 남아 있었어요. 
그래서 현재의 저에게 팀원은 1순위입니다. 팀원들이 행복하게 
일해야만 고객에게 행복도 줄 수 있다고 생각해요. 그래서 늘 팀
원들이 회사 안에서 어떻게 성장할 수 있을까, 어떻게 해야 만족
할 수 있을까를 고민해요.

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
자기객관화, (주)스몰빅클래스
PART.1 남과 다른 재도전 
Chapter.1
회사설립　　2021년 3월 서비스 런칭, 2021년 9월 법인
홈페이지　　https://smallbigclass.com
주요사업　　유아·초등학생 대상 인문, 과학, 예체능, 외국어,
 취미 분야 교육 영상과 준비물을 함께 제공하는
 온라인 방과후학교 플랫폼
매출액
　　2.8억 원(2021년 기준)


(주)스몰빅클래스
조승우 대표
Q. 대학생 시절 첫 번째 창업을 했어요. 사회생활을 빨리 시작
한 편이네요. 
대학 시절에 ≪성적표 밖에서 공부하라≫라는 책을 출판했고, 
이 덕분에 자기 주도 학습법 관련해 여기저기서 강연을 다니게 
되었습니다. 이 강연이 꽤 좋은 반응을 얻으면서 입시를 위한 맹
목적인 공부가 아닌 확실한 목표 의식을 지닌 즐거운 공부의 중
요성에 대한 저의 소신에 공감해 주시는 분들이 늘어났어요. 
공부법에 관한 멘토링을 문의하는 학부모님들의 연락이 많아지
면서 대학교 동기, 후배들과 함께 스터디 카페를 대관해 공부법
에 대한 멘토링을 해 주기 시작했는데요. 당시 해외로 대학원 진
학을 준비하며 유학비나 벌자는 생각으로 시작하게 된 일이 어
느새 직업이 되어 버렸죠. 
Q. 학원을 개업하면서 본격적으로 교육서비스업에 뛰어들게 
된 것이죠? 
맞아요. 좀 더 체계적인 멘토링 시스템을 만들어 보자는 포부를 
안고 2017년 1월에 학원을 개업했습니다. 그런데 2주년을 한 달 
남기고 2018년 11월 30일에 폐업하게 되었죠. 
Q. 폐업의 가장 큰 요인은 무엇이었을까요? 
모든 면에서 준비가 되어 있지 않았던 것 같아요. 콘텐츠나 서비
스부터 경영, 조직 관리 등 모든 부분에서 경험이 없었죠. 그런데
도 자신감이 넘쳤던 것 같아요. 나름대로 공부를 잘하는 학생이
었고 처음 냈던 책도 너무 잘되었고 주변에서 다들 잘한다고 칭
찬해 주니 그러한 기세에 취해 있던 면이 있었어요. 하지만 모든 
일이 잘되겠지, 하던 막연한 긍정이 창업 이후 구체적인 문제들
에 부딪히면서 매서운 현실을 맛보게 되었습니다. 
지나친 낙관이 문제였어
요. 실패에 대한 준비 없이 
마냥 들떠서 창업했죠.
Q. 어떻게 보면 인생의 첫 실패의 경험이었네요. 
그렇죠. 많이 미숙했어요. 그러다 보니 운영할수록 사업을 시작
하게 된 초심 자체가 흔들렸죠. 아이들이 대학만을 목표로 공부
해서는 안 된다, 좋아하는 분야를 찾아 즐겁게 공부해야 한다,는 
철학을 가지고 첫발을 내디뎠는데, 부모님들의 기대와 요구를 
반영하다 보니 성적과 입시에 대한 즉각적인 처방전을 요구하는 
니즈를 무시할 수가 없었어요. 
그렇게 처음의 생각과는 다른 방향으로 흐르니까 사업 자체에 
대한 열정이 식어갔죠. 결국 제가 학창 시절에 문제의식을 느끼
던 어른의 모습을 답습하고 있는 자신을 발견했어요. 공부를 왜 
해야 하는지도 모르고, 무엇을 잘하는지 좋아하는지도 모르는 
학생에게 좋은 대학에 가야 해, 성적을 올려야 해,를 말하는 어른 
말이죠. 
Q. 폐업을 결정하고 어떤 심정이었나요? 
홀가분했어요. 맞지 않는 옷을 벗어 던진 느낌이었죠. 
Q. 금전적인 손해도 있었을 것 같은데요. 
부모님께 지원받은 금액이 일부 있었고 대출도 받았어요. 폐업 
이후 책도 쓰고, 강연과 과외도 열심히 하면서 빚을 갚아 나갔죠. 
Q. 대표님의 인생에서 폐업의 경험은 어떤 의미로 남게 되었나
요? 
세상을 보는 눈이 많이 달라졌어요. 부모님께서는 MBA로 유학을 
가더라도 배울 수 없는 소중한 것들을 잘 배웠다고 응원해 주셨는
데요. 저도 그 말씀에 전적으로 동의합니다. 사업적인 면에서, 인
간적인 면에서 큰 성장을 할 수 있었던 경험이었어요. 그래서 다시 
대학 시절로 돌아간다고 해도 똑같은 선택을 할 것 같아요. 
실패만큼 많은 가르침을 준 경험은 없어요
조승우 대표가 대학교 재학 시절 도전했던 첫 창업은 폐업으로 마무리되었지만, 조 대표는 그때로 다시 돌아간다고 해도 똑같은 선택을
했을 것이라 말한다. 2년의 시간 동안 가지고 있는 전부에 열정을 쏟으며 배운 인생 수업은 그만한 값어치가 있었기 때문이다. 
사업적으로, 인간적으로, 밀도 높은 성장의 시간을 경험했던 폐업. 실패란 걸림돌이 아닌 디딤돌이 되어 청년을 더욱 높이 뛰어오르게 했다.

2022 재창업 우수기업 인터뷰

자기객관화, (주)스몰빅클래스

Q. 재창업을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패
키지는 어떤 도움이 되었나요? 
가장 감사했던 부분은 금전적 지원이었습니다. 창업진흥원의 재
도전 성공 패키지 지원금으로 인력을 고용하고 팀을 꾸릴 수 있
었거든요. 4명의 인원으로 팀을 이루며 기틀을 마련한 것이 (주)
스몰빅클래스의 시작이 되었죠. 
Q. (주)스몰빅클래스라는 온라인 에듀테인먼트 플랫폼을 창업
하면서 가장 신경 쓴 부분은 무엇인가요? 
첫 사업에서는 망설임 없이 도전했다면, 재도전에서는 보수적인 
접근 방법을 택하게 되었어요. 일단, 제가 가지고 있는 교육관이 
시장에서 유효한 것인지 검증하는 단계가 필요하다는 생각에 유
튜브 채널을 개설했죠. 시장 조사를 확실히 하고 싶었거든요. 
다섯 가지 키워드를 중심으로 콘텐츠를 제작했습니다. 자존감, 
독서, 공부 습관, 엄빠표 영어, 글쓰기가 그것이었는데요. 입시만
이 목적이 아닌 아이들이 좋아하는 걸 찾을 수 있게, 좋아하는 걸 
잘할 수 있게 하는 교육관에 많은 분이 공감하며 채널이 빠르게 
성장을 했습니다. 2021년 9월에 첫 콘텐츠를 올린 이후 2022년 
10월 현재 구독자가 19만 명 정도 되었죠. 제가 생각하는 메시지
와 만들고자 하는 서비스와 콘텐츠에 대한 사람들의 공감을 확
인하고 이후 한 단계씩 사업을 키워 나가게 되었습니다. 
Q. 그런데 입시 위주의 교육에서 벗어난다는 교육 철학은, 자칫
하면 한국의 교육 현실에 이상적인 구호로만 보일 수도 있을 것 
같은데요. 사업을 운영하시면서 이상과 현실의 괴리를 느끼진 
않았나요? 
실제로 만나 본 학부모님 중에 자신은 학창 시절에 무엇을 좋아
하는지 충분히 고민할 기회가 없었지만, 자신의 아이에게만큼
은 나와 다르게 고민의 시간을 만들어 주고 싶다고 말하는 분들
이 많았습니다. 그런데 이런 분들의 니즈를 충족할 만한 교육 서
비스와 콘텐츠를 제공하는 기업은 찾기 힘들었거든요. 그렇기 
때문에 제가 옳다고 생각하는 방향으로 가는 것이 이상적이기만 
한 것이 아니라 사업적으로 가능성도 있는 일이라는 확신이 있
었습니다. 
Q. ‘스몰빅클래스’라는 사명 자체에 대표님의 철학이 담겨 있다
고 들었습니다. 
‘스몰빅클래스’에는 아이들에게 좋아하는 것을 배우며 소중한 
성취 경험을 쌓는 기회를 선물하고 싶다는 바람이 담겨 있습니
다. 그런 작은 성취 경험들을 바로 ‘스몰빅’이라고 부릅니다. 저
의 경우, 삶에 위기의 순간이 닥칠 때마다 극복할 수 있었던 가장 
큰 이유는 회복탄력성이 좋기 때문이었는데요. 그것은 결국 그
간의 성취 경험에서 만들어진 것이었거든요. 그래서 아이들에게
도 스스로 공부할 수 있고, 더욱 단단하게 자랄 수 있는 크고 작
은 성취의 기억을 만들어 주고 싶었습니다. 
Q. (주)스몰빅클래스에서 선보이는 커리큘럼만의 특징이 무엇
일까요? 
‘좋아하는 일이 잘하는 일이 될 수 있도록’이 저희의 슬로건인데
요. 유·초등생을 주요 고객으로 성적을 올리기 위한 교과 중심의 
학습보다는, 도구와 교재 등을 활용해 즐겁게 수업에 참여하며 
스스로 공부의 재미와 목표 의식을 찾아갈 수 있는 커리큘럼을 
제공하고 있습니다. 
이를 위해서 열심히 발품을 팔면서 저희가 가진 문제의식, 교육
에 대한 접근 방식에 공감하는 유능한 강사진을 섭외했고요. 현
재는 ver.2.0 서비스를 준비 중인데요. 기존 수업에서 좋아하는 
분야를 찾은 아이들이 이제는 각 분야를 더 심화해서 공부해 볼 
수 있는 기회를 만들어 주려고 합니다. 
Q. 첫 번째 사업을 폐업한 이후에 가장 힘들었던 점은 무엇인가
요?
저야 배움의 기회였다고 생각할 수 있지만 함께 일했던 사람들
의 시간은 제가 복구해 줄 수가 없는 부분이잖아요. 폐업 이후 그 
부분이 마음의 짐처럼 계속 남아 있었어요. 
그래서 현재의 저에게 팀원은 1순위입니다. 팀원들이 행복하게 
일해야만 고객에게 행복도 줄 수 있다고 생각해요. 그래서 늘 팀
원들이 회사 안에서 어떻게 성장할 수 있을까, 어떻게 해야 만족
할 수 있을까를 고민해요. 
Q. 그래서 찾은 답이 있나요?
연봉만으로 따지면 저희보다 많이 줄 수 있는 회사는 많을 거예
요. 복지로 접근해도 그렇고요. 
결국은 우리가 내세울 수 있는 건 두 가지인 것 같아요. 첫 번째
는 내가 왜 이 일을 하는가,에 대한 목적의식, 그리고 내가 하고 
싶은 일을 자유롭게, 존중받으면서 해 나가고 있는가에 대한 주
인 의식을 충족시켜 주는 것이죠. 물론 아직 부족한 점이 많지만, 
리더십과 조직 매니지먼트에 대해 더 공부하고 고민하면서 부족
한 점들을 보완해 나가려고 합니다. 
Q. 현재의 내가 폐업 당시의 나를 만날 수 있다면 해 주고 싶은 
말이 있나요? 
겸손하자,고 말하고 싶어요. 세상을 보는 눈이 거만했어요. 자기 
자신에 대한 메타 인지가 부족했죠. 나라는 사람이 무엇을 잘하
고 못 하는지, 무엇을 알고 모르는지를 객관적으로 파악하고 있
지 못한 채 ‘나라면 잘할 수 있을 거야, 잘될 거야’라는 자만에 빠
져 있었어요. 거기서부터 문제가 생긴 것 같아요. 
Q. 대표님과 비슷한 또래에 사회에 뛰어든 청년 창업가에게 해 
주고 싶은 말씀이 있을까요? 
20대에 창업을 꿈꾼다면 일단 사람을 많이 만나 보라고 조언하
고 싶어요. 주변에 훌륭한 동료가 많으면 많을수록 좋은 무기를 
지니고 있는 셈이거든요. 그러니 좋은 사람들, 목적을 향해 적극
적으로 달려가는 사람들이 있는 곳으로 자꾸 가려고 하고 그들
이 가진 열정, 목적의식에서 긍정적인 자극을 받으세요. 관심 분
야가 있으면 관련된 사람들이 모이는 곳에 적극적으로 참여하고 
인맥을 쌓았으면 좋겠어요. 
Q. (주)스몰빅클래스의 현재까지의 성과는 어떤가요? 
2022년 현재 2년 차인데, 올해 예상 매출을 10억 정도로 예상해
요. 내부에서 상근하는 직원도 20명 정도로 조직의 규모도 급격
아이들에게 다양한 
성취 경험을 선물하고 
싶어요.
사업은 무엇을 잘하느냐 
보다, 어디까지 견딜 수 
있느냐가 중요해요.
히 커졌고요. 온라인 사이트의 회원 수가 2만 명가량 되고, 영어 
쿠킹 클래스 같은 경우는 4천 건 넘는 판매 수익을 올리기도 했
습니다. 
영국계 액셀러레이터 킹슬리벤처스로부터 시드 투자를 유치하
고, 중소벤처기업부의 기술창업 지원프로그램 ‘팁스(TIPS)’에 
최종 선정되기도 했는데요. 이런 투자금은 인력 확보에 주로 사
용하면서 더욱 나은 서비스를 구축해 나가려고 합니다. 
Q. 두 번째 회사를 운영하는 데 있어서, 첫 사업과 가장 달라진 
점은 무엇인가요? 
이제서야 내게 맞는 옷을 입었다는 생각이 들어요. 좋아하는 일
을 제대로 찾고 나니 아침에 눈을 뜨자마자 일에 대한 영감이 떠
오르고 근무 시간에도 내내 즐겁습니다. 제게 있어서 목적의식
은 사업을 하는 데 가장 중요한 부분인 것 같아요.
결국 제가 사업을 통해 얻어 온 성취의 경험들은 제가 추구하는 
삶의 가치와 맞닿아 있으니까요. 
“무엇을 잘하느냐보다 중요한 건 
어디까지 견딜 수 있느냐”
내가 무엇을 잘할 수 있느냐보다 내가 어디까지 감당할 수 있는
가를 파악해야 합니다. 나라면 잘할 수 있다는 낙천적인 태도보
다는 나라면 얼마나 감당할 수 있을까를 준비해 두어야 해요. 최
악을 염두에 두고 이에 대처할 수 있는 단 하나의 대안이 아닌 B 
플랜, C 플랜까지 넓은 시야로 마련해 두어야만 예측 불가의 창
업 이후를 잘 견뎌낼 수 있을 거예요.
(주)스몰빅클래스 조승우 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_002 | (주)라포랩스 | failure_case.pdf ===
제목: PART.1 남과 다른 재도전
페이지 범위: 8-9
대표자: 최희민
업종: IT/소프트웨어

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.1 남과 다른 재도전 

새로운 관점, (주)라포랩스
Chapter.2
회사설립　　2020년 5월 19일
홈페이지　　https://www.rapportlabs.kr
주요사업　　X세대를 위한 라이프스타일 플랫폼
	
 (X세대가 사랑하는 패션플랫폼 ‘퀸잇’과
	
 X세대의 식탁에 산지의 맛을 전하는 ‘팔도감’)
매출액
　　106억 원(2021년 기준)

(주)라포랩스
최희민 대표
어차피 창업은 거의 다 
망합니다.
Q. (주)라포랩스 이전에 여러 번의 창업을 경험하셨다던데요. 
지금의 회사를 만들기 전에 3번의 창업을 했습니다. 처음은 대학
생 시절이었는데요. 경제·경영 관련 뉴스를 요약해서 이메일과 
그다음에 카톡이나 문자로 보내 주는 서비스였어요. 두 번째는 
해외, 특히 동남아에 한국의 화장품을 정기적으로 보내 주는 서
비스였고요. 마지막은 인공 토양을 이용한 온라인 화초 판매업
이었습니다. 
Q. 각각의 폐업의 이유는 무엇이었나요? 
뉴스 클리핑 서비스는 돈을 벌지 못해서 그만뒀고요. 화장품 정
기 구독은 해외로 물품을 배송하는 과정이 복잡한 탓에 스케일
업에 문제가 많아서 그만뒀습니다. 온라인 화초 판매업은 매달 
영업 이익이 너무 낮았어요. 그래서 결국 폐업하게 되었죠. 
Q. 사업 아이템은 어떤 기준으로 선택했나요? 
처음에는 나의 일상에서 필요한 아이템을 사업화했어요. 그런데 
점차 내가 아닌 대중이 공감하고 필요한 아이템을 찾는 것이 중
요하다는 점을 깨달았죠.
Q. 그런 깨달음을 얻게 된 계기가 있을까요? 
여러 번 망하니까 ‘왜 망할까?’를 생각해 보게 되잖아요. 그때 고
민 끝에 찾은 답이 자꾸 나에게만 필요한 것을 만드는구나,였어
요. 그래서 아이템을 바라보는 관점을 바꾸게 되었죠. 
Q. 폐업을 경험할 때마다 심리적 타격도 있었을 것 같은데요. 
첫 창업에서는 아주 힘들었는데 두 번째부터는 괜찮았던 것 같
아요. 왜냐하면 어차피 창업은 거의 망한다는 사실을 알고 시작
했거든요.
그래서 사업을 시작하기 전에 함께하는 멤버들과 데드라인을 정
해요. 폐업의 기준점 같은 것이요. 그렇게 해 두니 실제로 폐업이 
닥쳐도 마음 정리하기가 좀 편하더라고요. 
Q. (주)라포랩스는 공동대표 체제로 운영 중인데요. 
네. 홍주영 대표와는 첫 사업부터 계속해서 함께 했는데요. 담당
하는 분야가 전혀 다르다는 점, 객관적인 수치를 기준으로 의사 
결정을 내리는 프로세스가 같다는 점 덕분에 좋은 비즈니스 파
트너 관계를 이어가고 있어요. 저는 경영, 홍주영 대표는 제품 개
발을 전담하고 있습니다. 
Q. 경험자로서 동업은 추천할 만한가요? 
전문성을 가진, 직무가 겹치지 않는 사람이라면 동업을 찬성합
니다. 하지만 직무가 겹치는 사람끼리는 추천하지 않습니다. 왜
냐하면 같은 일을 하는 대표가 둘이면 의견이 하나로 모이기 어
렵거든요. 아예 다른 전문성을 지니고 있어서 각자의 의견을 존
중해야만 빠르고 명확한 의사 결정을 할 수 있고, 이는 사업에서 
매우 중요한 부분이니까요. 
4050을 대상으로 한 
모바일 서비스가 거의 
없더라고요, 가능성이
보였죠.
실패는 빠를수록 좋습니다
24살에 첫 창업을 한 이후 근 10년 만에 4번째 창업을 한 최희민 대표는 실패는 빨리 경험할수록 좋다고 말한다.
그래서 회복탄력성이 높은 이십 대 시절에 가능한 한 많이 도전해보기를 권한다. 살면서 겪는 많은 일들에 대한 두려움은 ‘알지 못함’에서 시작된다.
창업도 마찬가지. 막상 몸으로 부딪쳐 본 창업과 폐업은 상상했던 크기만큼 대단한 것이 아닐지도 모른다.

2022 재창업 우수기업 인터뷰

새로운 관점, (주)라포랩스

Q. 4050 중장년 여성을 위한 패션 앱 ‘퀸잇’을 운영 중인데요. 
이는 어떤 앱인가요? 
기존에도 4050을 대상으로 옷을 파는 온라인 마켓은 있었습니
다. 문제는 이를 모아둔 곳이 없었다는 점이죠. 편집숍 형태의 온
라인 쇼핑몰은 대개가 1020, MZ세대가 타깃이었고요. 
MZ세대와 X세대의 유저 경험은 다르거든요. 1020 세대는 복잡
한 디자인도 괜찮은데 4050 세대는 사용하기 편하게, 단순해야 
합니다. 이런 세대의 특징을 앱 개발 과정에 적용했죠. 
Q. 4050 세대는 앱을 활용하는 능력이 1020 세대보다는 떨어
지지 않을까요? 
아니요. 전혀 그렇지 않아요. 시장조사 과정에서 발견한 가능성
이 이런 점이었습니다. X세대의 앱 활용 능력은 MZ세대와 다르
지 않다, 그런데 이들의 취향만을 모아 놓은 플랫폼이 없다, 이게 
페이 포인트였어요. 
Q. ‘퀸잇’ 외에 제철 먹거리 직거래 앱인 ‘팔도감’도 운영 중인데
요. 
팔도감은 2022년부터 시작한 서비스인데요. 이 또한 4050, X
세대를 타깃으로 하고 있습니다. 기존에 중장년층이 모바일로 
음식을 사는 루틴을 조사해 보니 네이버 밴드나 카페에 생산자
가 글을 올리면 댓글로 신청해서 구매하는 경우가 많더라고요. 
여타의 온라인 식재료 판매 마켓은 MZ세대를 중심으로 제품을 
구성해서 중장년의 니즈를 충분히 충족시켜 주지 못한다는 점을 
알게 되었죠. 
Q. 그렇다면 팔도감이 여타의 온라인 식재료 판매 마켓과 다른 
점은 무엇인가요? 
2030을 주타깃으로 한 온라인 마켓의 베스트 상품을 보면 샐러
드라든지 우유, 밀키트 등 대부분 1인 가구용 식품들이 많아요. 
그런데 같은 기간 팔도감의 베스트 상품은 배추 아니면 소금 같
은 것들이죠. 김장철이 다가오면 김장 재료가 베스트 순위에 오
르는 거예요. 
세대별로 식습관이 전혀 다르다는 점이 구매하는 목록에서도 드
러나는 것인데요. 2030을 위한 온라인 마켓에는 애초에 4050
이 원하는 제품군 자체가 구비되지 않은 경우가 많죠. 
그리고 또 하나의 특징은 중장년은 신선 식품의 오프라인 시장 
가격을 꿰고 있어요. 이런 분들에게 기존의 온라인 마켓은 소량
을 비싸게 판다고 느껴지거든요. 그래서 비교적 저렴한 가격에 
대량 구매를 할 수 있는 품목을 구비해 두고 있죠. 
또한 청년 세대에게 식재료를 선택하는 중요한 조건은 ‘간편함’
이지만 중장년은 ‘신선함’입니다. 꽃게를 예로 들면 2030 세대
가 이미 손질이 된 먹기 좋은 상태로 사고 싶어 한다면, 4050은 
손질되지 않은 신선한 생물을 원해요. 이런 세대의 니즈를 제품 
구성에도 그대로 반영하려고 노력하고 있습니다. 
Q. 4050을 타깃으로 한 앱을 운영하면서 특별한 마케팅 전략
이 있나요? 
바이럴 마케팅을 중심으로 하고 있죠. 4050 세대에게는 입소문
이 정말 중요하거든요. ‘팔도감’의 예를 들면 한 분이 장어를 샀
어요. 젊은 세대라면 본인이 만족하고 거기서 그치는데, 중장년 
분들은 3~4군데로 선물을 보내요. 그런 점이 세대의 특징인 것 
같아요. 본인이 체험한 좋은 것을 나누고 싶어 하고 그만한 경제
력도 뒷받침되고요. 
Q. (주)라포랩스의 구성원은 2030 세대인데 고객은 중장년이
잖아요. 이로 인한 어려움은 없나요? 
구성원의 평균 나이는 30대 초중반이거든요. 그렇다 보니 고객
을 모른다는 사실을 인정하려고 해요. 나라면 이렇게 할 것 같은
데,라는 생각은 안 됩니다. 왜냐하면 2030의 생각과 4050의 생
각은 다르거든요. 
IT 기반의 회사라서 중장년 직원 채용이 쉽진 않은데요. 대신 직
원의 부모님에게 제품을 보내 드리며 의견을 많이 수집하고 있
고요. 끊임없는 시장 조사, 리서치를 통해 4050 고객의 취향, 특
성, 의견을 최대한 반영하려고 노력하고 있습니다. 
창업은 무조건 힘들어요. 
하지만 힘들다고 사라지면 
꿈이 아니겠죠.
“내가 좋아하는 것보다
대중이 원하는 아이템”
사업 아이템은 내가 좋아하는 것이 아니라 사람들이 좋아할 만한 
것이어야 합니다. 여러 번의 사업 경험을 통해서 깨달은 점인데
요. 인간은 본래 자기중심적으로 생각하기 쉬운데요. 사업을 하
려고 한다면 타인의 마음을 공감하려고 노력해야 해요. 그래서 
많은 사람의 삶 속에서 필요한 아이템을 찾아야만 성공에 한발이
라도 가까워질 수 있습니다.
(주)라포랩스 최희민 대표의 재도전 키워드
Q. 재도전을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패
키지는 어떤 도움이 되었나요? 
대부분의 창업 지원이 처음으로 창업하는 사람들을 대상으로 해
요. 그래서 폐업 경험이 많은 저는 지원 자격조차 안 되는 경우가 
많았는데요. 그러던 중에 만난 창업진흥원의 재도전 성공 패키
지가 폐업 경험이 있는 사람을 모집한다고 했을 때 정말 반가웠
습니다. 그리고 초기 자금이 거의 없었기 때문에 창업진흥원의 
금전적 지원이 큰 도움이 되었습니다. 지원금은 회사 운영자금
과 인건비로 사용했죠. 
사업에서 망하는 것은 흔한 일이에요. 그러니 국가나 기관 등의 
지원도 첫 창업에만 몰리지 말고 창업 이후 실패하는 사람에 대
해서도 더 관심을 두었으면 하는 바람이 있습니다. 창업진흥원
의 재도전 성공 패키지처럼 다시 도전하는 사람들에 관한 응원
과 관심이 더욱 높아졌으면 해요. 
Q. (주)라포랩스를 운영하는 데 어떤 리더가 되고 싶나요? 
서번트 리더십(Servant leadership)을 추구합니다. 하인처럼 구
성원을 뒷받침하는 역할을 맡는 것이죠. 
최대한의 자율성을 보장하려고 해요. 출퇴근 시간부터 일하는 
방식까지, 각자가 가장 효율적인 방법을 선택할 수 있게 두었습
니다. 다만 자율적이라는 것은 그만큼의 책임을 동반합니다. 일
을 진행하는 과정에서 문제가 생겼을 경우에는 철저하게 원인을 
제공한 사람이 책임을 지고 수습해야 하죠. 
Q. (주)라포랩스의 현재까지 성과는 어떠한가요? 
법인을 설립한 지는 2년이 넘었고 서비스를 출시한 지 2년이 좀 
안 되는데요. 누적 투자를 550억 정도 받았습니다. 2022년 8월 
현재, 퀸잇은 500만, 팔도감은 70만 정도 다운로드되었습니다. 
무엇보다 그간 모바일 서비스에서 소외되어 있던 4050 세대가 
모바일을 충분히 활용할 수 있다는 가능성을 한국의 스타트업 
시장에 인식시킨 것만도 큰 성과가 있었다고 생각합니다. 이제 
4050 모바일 유저를 타깃으로 한 업체들이 하나둘 나오고 있거
든요. 
Q. 창업을 꿈꾸는 청년들에게는 어떤 말을 해주고 싶나요? 
‘무조건 망한다, 한 번에 잘 되는 사람은 없다.’는 생각을 하고 창
업을 해야 해요. 10년 정도는 투자해야 잘 할 수 있을 거예요. 저
도 24살에 시작해서 (주)라포랩스를 만들기까지 9년 정도 걸렸
거든요. 20대 청년들은 꿈을 많이 품고 있을 텐데요. 사업이란 
건 무조건 망하고 무조건 힘듭니다. 그런데 힘들다고 없어지면 
꿈이 아니겠죠. 힘들어도 계속된다면 그게 꿈이고, 결국 이루어
지지 않을까요. 
Q. 먼저 창업을 경험해 본 선배로서 20대의 창업을 추천하나
요? 
만약에 자신의 꿈이 창업이라면, 무조건 젊을 때 해야 한다고 생
각합니다. 왜냐하면 30대 중반 정도만 넘어도 리스크가 기하급
수적으로 커지거든요. 잃을 게 많아지니까요. 이때 리스크는 리
스크에 대한 회복력도 포함되는데, 나이가 들수록 실패를 극복
하기가 어려워져요. 실패는 젊을수록 빨리 회복됩니다. 그러니 
빨리 실패하라고 말씀드리고 싶어요.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_003 | (주)오딧세이글로벌 | failure_case.pdf ===
제목: 기술적인 비전, (주)오딧세이글로벌
페이지 범위: 10-11
대표자: 정종현
업종: 애그테크

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
사업 확장 실패

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
기술적인 비전, (주)오딧세이글로벌
Chapter.3

PART.1 남과 다른 재도전 

회사설립　　2021년 1월 25일
홈페이지　　http://odysseykorea.com
주요사업　　스마트팜과 스마트식물 공장용 IoT-LED 
 작물생육 기술
매출액
　　5억 원(2021년 기준)
(주)오딧세이글로벌
정종현 대표
실패를 꾸며 말하고 싶진 않아요
정종현 대표는 실패의 경험에 대한 그럴듯한 의미 부여는 하고 싶지 않다고 말했다.
실패가 눈앞에 놓여 있던 시기에는 그에 대한 감상을 느끼는 것조차 사치스러울 정도로 위기는 현실이었고
재도전은 선택의 여지가 없는 절박함이었기 때문이다.
Q. (주)오딧세이글로벌 이전에는 어떤 사업을 했나요? 
20년 전, 해수어 인큐베이터 시스템 관련 사업을 5년 정도 운영
했어요. 해수어나 산호가 안정적으로 살아가려면 예민한 환경 
조성이 필요하거든요. 그래서 어항부터 관련 장비들까지 전부 
생산 및 판매했었죠. 본래 물고기 키우는 것을 좋아하다 보니 취
미가 일이 된 경우였습니다. 사업의 시작점 자체가 산호를 수집
하러 갔던 중국에서부터였거든요. 
Q. 그럼 폐업하게 된 이유는 무엇이었나요?
사업 영역이 너무 광범위했어요. 해수어 인큐베이터 관련 장비 
하나를 만드는 데에도 그 안에 수많은 부품과 공정이 필요한데, 
하나부터 열까지 자체적으로 해결하려다 보니 감당해야 할 일의 
범위가 점점 커졌죠. 다채로운 공정을 감당하려면 파트별 전문
성이 보장되어야 하고, 원천 기술력도 보유하고 있어야 하는데 
이 전부를 커버하기에는 역량이 부족했어요. 
중국에 위치한 공장을 증축하며 국내외 진출을 꾀했었는데 무리
해서 시작한 일은 결국 탈이 나더라고요.
Q. 폐업을 결정한 이후의 상황은 어땠나요? 
다행히 그간 벌어 놓은 돈이 있어서 빚을 지거나 하진 않았어요. 
반면, 심리적으로는 상황을 극복해야 한다는 말조차 사치였던 것 
같아요. 예를 들어 타야 할 비행기가 5분 뒤에 출발하는데 나는 
아직 공항 한복판에 있다고 생각해 보세요. 어떤 생각을 할 수 있
을까요? 그 어떤 생각을 할 겨를조차 없이 일단 뛰는 거죠. 저도 
마찬가지였어요. 내가 실패했구나, 힘들구나, 어떻게 넘어서야겠
구나, 그런 상념에 빠질 여유가 없었어요. 이 상황에 지고 싶지도 
않았고요. 패인을 분석하고 바로 다음을 준비할 뿐이었습니다. 
Q. 치열하게 고민한 끝에 설정한 재도전의 방향성은 무엇이
광범위해진
사업 영역을 감당할
역량이 부족했습니다. 
스마트팜은
농가 생산력의 비약적인
발전을 가져다줄 거예요.
었나요? 
일단 기존의 시장에 뛰어들어 제로섬게임의 일원이 되진 않겠다
고 다짐했습니다. 남들이 꿈조차 꾸지 못하는 것을 만들자, 그래
서 새로운 시장을 개척하자,가 하나의 목표였고요. 
또 하나는 원천 기술이 있어야 한다,였습니다. 기업의 뿌리가 되
는 근본 기술력이 없으면 사람들 앞에 나서서 하는 모든 말은 그
저 허울 좋은 포장지밖에 안 된다고 생각했어요. 적당한 제품이
나 서비스를 만들어 놓고 그것의 부족함을 그럴듯한 설명이나 
마케팅으로 메꾸고 싶진 않았어요. 그 자체로도 빛이 나는 혁신
적인 상품, 우리만이 할 수 있는 원천 기술로 사람의 마음을 움직
여 보기로 했습니다. 
Q. 재기의 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패키지는 어떤 
의미였나요? 
저희는 재도전 성공 패키지 팁스(TIPS)-R에 선정되었는데요. 
팁스라는 프로그램이 본격적인 R&D 지원이잖아요. 여기에 참
여했다는 것은 이후 상장 기업이 될 때 중요한 경력이 돼요. 그래
서 커리어를 높이는 포트폴리오라는 점에서 더욱더 적극적으로

2022 재창업 우수기업 인터뷰


기술적인 비전, (주)오딧세이글로벌
참여했고, 실질적인 도움도 많이 받았습니다. 
재도전 성공 패키지는 단기적인 지원에만 그치는 것이 아니에
요. 여기서부터 시작되는 새로운 인간관계, 지속적인 후속 관리 
등이 저희에게 더 큰 세계로 나가는 물꼬를 터 주었죠. 더 좋은 
사람들을 만나고, 더 나은 지원을 받을 수 있게 되었으니까요. 결
국 재도전 성공 패키지가 저희를 더 높게 뛰어오르게 하는 디딤
돌 역할을 해준 셈이에요. 
Q. (주)오딧세이글로벌이 선보이는 스마트팜 기술은 기존 농업
에 어떤 변화를 가져올까요? 
결국은 경쟁력이잖아요. 스마트팜은 농가 생산력에 비약적인 발
전을 가져다줄 거예요. 예를 들어 10평 규모의 땅에 스마트팜으
로 딸기 농장을 구축한다고 해 봅시다. 그러면 8단으로 설치된 
재배기에서 4계절 내내 딸기를 수확할 수 있고요. 특수 조명을 
설치하면 성장 속도까지 빨라져서 심은 지 3개월 만에 수확이 
가능하고요. 일 년에 한 철, 땅에서만 자라는 노지의 딸기와 단
순 계산으로 비교해 봤을 때 약 96배에 가까운 생산력의 차이를 
보이죠. 만약, 이러한 스마트팜이 모든 농작물에 적용되어 농가
에 보급된다면, 일반 농업과 상대가 안 되는 수준의 생산력을 선
보이게 됩니다. 또한, 스마트팜 기술이 더 발전하면 어떤 종이든, 
기후를 막론하고 키울 수 있어요. 농사는 하늘의 뜻이라는 말도 
옛날 말이 될 거예요. 어떤 식물이든 원한다면 바로 심고 키워낼 
수 있을 테니까요. 
Q. 스마트팜은 결국 농민의 삶의 질을 높이는 효과가 있겠네요. 
맞아요. 농가의 노동 시간은 줄어들고 생산성은 높아지겠죠. 심
지어 스마트팜이 보급되면 농촌이 아닌 도시에 거주하면서도 고
수익을 올리는 농가가 늘어날 거예요. 
Q. (주)오딧세이글로벌이 보유한 기술력은 스마트팜 업계에서 
압도적이라 들었습니다. 
전 세계적으로 스마트팜에서 키울 수 있는 식물의 종류는 매우 
한정적이에요. 하지만 저희는 스마트팜에 설치하는 특수 조명, 
LED 형광체라든가 도핑에 관한 원천 기술을 보유하고 있으면서 
딸기나 커피나무 등의 재배에 성공했고, 사프란과 같은 고부가 
식물들도 재배하고 있거든요. 이는 전 세계에서 유래를 찾아보
기 힘든 혁신적인 기술력이에요. 
Q. 곧 광주와 부산 지하철 역에서 (주)오딧세이글로벌의 스마
트팜 플랜트를 만날 수 있다고요? 
네. 광주와 부산의 지하철 역사에 부스를 만들어서 스마트팜에
서 자라는 딸기를 전시할 예정이에요. 내년 초에는 서울의 지하
철 역사까지도 진출할 계획을 하고 있고요. 
아마 사람들이 스마트팜을 한층 더 가깝게 느끼게 되는 계기가 
되지 않을까 싶어요. 그리고 그중에서 관심이 생기는 사람은 
직접 스마트팜에 투자할 수도 있겠죠. 이런 과정을 거쳐 우리
의 기술이 본격적으로 농가에 보급되는 시기는 내년 정도로 예
상합니다. 
Q. 스마트팜 사업을 해 오며 가장 힘들었던 점은 무엇인가요? 
이전 사업에서 산호를 잘 키우기 위한 LED 특수 조명이 계속해
서 발전하며 현재의 스마트팜 전용 LED로까지 진화해 왔으니, 
20여 년 정도의 여정을 지나온 셈인데요. 기술적인 부분보다는 
근본적인 질문에 답을 구하는 일이 어려웠던 것 같아요. 세상에 
없던 기술력으로 세상에 없던 상품을 만드는 일이었으니까 '내
가 하고 있는 게 맞나?'라는 질문에 대한 고민이 컸어요. '내가 맞
는 길로 가고 있나?'와 같은 질문이 늘 따라다닐 수밖에 없었죠. 
 
Q. 현재까지 (주)오딧세이글로벌의 사업 성과는 어떤가요? 
현재 제품은 모든 개발 과정을 마치고 본격적인 보급만 앞두고 
있는 상황인데요. 그간 민간R&D사업화지원, 농식품(첨단기술) 
벤처육성 지원사업 스마트농업 분야, 창업성장기술개발사업(그
린뉴딜), 중소기업기술개발 지원사업 산학연 Collabo R&D사업 
등 A4용지 앞뒤를 채울 정도로 많은 상과 투자를 받았어요. 업계
에서 2등이 없는 1등이라 불릴 정도로 앞선 기술력을 보유하고 
있다는 점에 많은 분이 응원해 주시는 것 같습니다. 
그런데 아직 너무 일러요. 앞으로 우리가 꿈꾸는 것들을 생각하
면 이제 겨우 1단계에 진입했을 뿐인걸요. 
Q. 그럼, (주)오딧세이글로벌의 꿈은 무엇인가요? 
일단 중간 목표는 한국에서 상장 기업이 되는 것인데요. 그건 
1~2년 안에 가능할 것 같아요. 그리고 궁극적으로는 뉴욕 증시
에 상장하고 싶어요. 혹자는 말도 안 되는 목표라고 말할지도 모
르지만, 전 세계 경제의 중심에 한 번 서 보고 싶다는 꿈이 있어
요. 멋있잖아요? (웃음) 한 명의 사업가로서, 하나의 사업으로서 
설 수 있는 최고의 무대에는 올라가 본 후에 은퇴하려고요. 
Q. 대표님의 인생에서 실패는 어떤 의미로 남아 있나요? 
“눈물 젖은 빵을 먹어 보지 않았으면 고생을 논하지 말아라.” 저
는 이 말을 들을 때마다 먹을 빵이 있는데 왜 눈물을 흘리지?, 그
런 생각이 들어요. 그렇게라도 먹을 빵조차 없는, 그보다 훨씬 더 
최악의 상황이 존재하고 저는 그것을 경험해 봤으니까요. 당시
를 고생이었다, 뭐 실패를 극복하기 위한 과정이었다, 뭐 이런 거
창한 표현으로 설명할 수가 없어요. 그런 말들조차 사치였던 날
들이었으니까요. 그냥 열심히 했을 뿐이에요. 생존하기 위해 몸
부림쳤고요. 실패의 의미 같은 건 생각해 본 적이 없습니다. 아무 
생각도 들지 않고 고통마저 느껴지지 않을 정도로, 살기 위해 몰
두했던 시절이 있을 뿐이에요. 
Q. 지금 창업을 준비하는 이들에게 해 주고 싶은 말이 있나요? 
사업하지 마세요. 우리나라에서 자영업을 시작한 사람 중에 
70%는 3년 안에 망하고, 90%는 5년 안에 문을 닫아요. 어중간
한 마음으로 시작한 사업은 나만 망가뜨리는 것이 아닙니다. 내 
가족, 친구, 지인, 주변까지 모두 무너뜨릴 수가 있어요. 
하지만 지금까지 내가 누려왔던 모든 것을 포기할 수 있다면, 내
가 아는 모든 사람과 멀어질 자신이 있다면, 가진 모든 능력을 갈
아 넣을 자신이 있다면 사업하세요. 사업에는 그 정도의 각오와 
희생이 필요하다고 생각합니다. 
내가 가진 전부를 걸
각오가 되어 있을 때에
사업을 시작하세요.
“스타트업의 근간은 원천 기술”
스타트업의 근간은 결국 원천 기술을 보유하는 것에 있다고 생각
합니다. 소비자를 움직이는 것은 결국 단단한 알맹이입니다. 그
럴듯하게 꾸민 껍데기로는 사람들을 설득할 수 없어요. 남이 가
진 것과 차별화되지 않은 기술이나 서비스는 아무리 화려한 말솜
씨로 꾸미고 그럴듯한 마케팅을 덧붙인다고 해도 결국은 시장에
서 사라질 수밖에 없습니다. 남들이 쉽게 흉내 낼 수 없는, 흉내 
낼 엄두조차 내지 못하는 독보적인 원천 기술을 가져야만 합니
다. 그것이 없는 스타트업은 사상누각에 불과해요.
(주)오딧세이글로벌 정종현 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_004 | (주)와이엘컴퍼니 | failure_case.pdf ===
제목: PART.1 남과 다른 재도전
페이지 범위: 12-13
대표자: 이건석
업종: 펫테크

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
수익 모델 불명확, 선택과 집중 실패, 시장 미스매치

[핵심 교훈]
제가 만든 앱이 너무 많은 기능을 한 번에 담으려고 했다는 사실
을 깨달았어요. 한 가지 카테고리에 집중해서 전문성을 가진 앱
을 만들어야 했는데 선택과 집중을 하지 못한 것이죠. 실패의 경
험을 통해서 어떻게 앱을 만들어야 할까에 대해 많이 배웠죠.

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.1 남과 다른 재도전 
합리적인 분업, (주)와이엘컴퍼니
Chapter.4


(주)와이엘컴퍼니
이건석 대표
회사설립　　2020년 3월 26일
홈페이지　　http://company.ahapet.net
주요사업　　아하펫 애니키트(반려동물 건강검진 솔루션)를 
 통해 앱으로 자가 검사와 원격진료 가능한 분석
 시스템 개발
매출액
　　16억 원(2021년 기준)
Q. (주)와이엘컴퍼니 이전에 여러 번의 사업과 폐업을 경험했
다고 들었습니다.
저는 엉뚱한 생각을 많이 하는 사람인데 이를 실행하는 과감함
도 있었던 것 같아요. 이전에 했던 사업 중 하나로, 우리 동네의 
모든 상점 정보를 알려 주는 생활정보 앱을 만들어서 운영하기
도 했습니다. 당시 인터넷 사이트에 가게 정보를 검색하면 실제 
운영 시간이나 메뉴 등의 정보가 일치하지 않는 경우가 많았거
든요. 그래서 기존의 음식 쿠폰북 책자를 제작하던 업체와 협업
해서 동네 상점의 정확한 정보를 업데이트하기 시작했어요. 기
존에 전단지로 제작하던 것을 앱 안에 담아낸 방식이었죠. 
Q. 그럼 우리 동네 상점 정보를 알려 주는 앱을 접게 된 이유는 
무엇인가요?
2015년부터 1년 정도 운영했는데요. 초기 수익 모델이 명확하지 
못했어요. 처음에는 유저 확보를 위해 무료로 운영하다가 점차 업
체로부터 입점비를 받고 배너 광고 등을 적용해 수익 모델을 만들
려고 했는데, 여러 스타트업의 문제이긴 하지만 투자를 받지 않는 
이상은 의미 있는 수익을 올릴 때까지 버틸 수 있는 힘이 없었죠. 
 
Q. 대표님의 정체성은 앱 개발자인 건가요? 
아니요. 저는 광고·마케팅 분야가 전문이고요. 같이 일하고 있는 
이사님이 20년 이상의 경력을 가진 베테랑 앱 개발자입니다. 제
가 떠올린 아이디어를 이사님이 앱으로 구현해 주시고, 개발된 
앱을 제가 광고 마케팅하는 방식입니다.
Q. 폐업 이후에 경제적으로 타격이 있었을 것 같은데 어떻게 이
겨냈나요? 
경제적으로 많이 어려웠죠. 30대 초반이었는데 이미 결혼도 했
고 아이들도 있었거든요. 그래서 경제적 타격이 더욱 크게 다가
왔습니다. 카드론 대출을 받고 장모님에게 생활비를 빌려야 할 
정도로 많이 힘들었죠. 
선택과 집중을 하지 
못한 점이 패인이었어요.
실패가 두렵다고 
도전하지 않을 수는 없어요
매일 신에게 복권 당첨을 기도하는 남자가 있었다. 어느 날, 그의 앞에 나타난 신이 화를 내며 말했다. 간절히 부탁하니 제발 복권부터 사라고. 
시도조차 하지 않은 사람에게는 성공도 실패도 주어지지 않는다. 몇 번의 폐업 경험을 가진 이건석 대표 또한 실패의 경험치가 높아질수록 
성장의 기록도 쌓여 갔다고 말한다. 결국 실패는 다른 도전을 준비하라는 의미이지 그것을 포기하라는 의미가 아니다. 
실패 그 자체가 자랑스러운 도전의 증거이기 때문이다. 
Q. 그 힘든 시기를 어떻게 지나왔나요? 
아내와 아이들 생각만 했어요. 가족을 위해서 이대로 주저앉으
면 안 된다는 생각을 계속했어요. 그래서 술을 마시는 등의 부정
적인 방향으로 빠지지 않고, 오히려 스타트업으로 성공한 사람
들의 인터뷰를 찾아보거나 관련 서적을 읽었어요. 적극적으로 
공부하면서 새로운 사업 아이템을 찾아다녔어요. 
Q. 폐업의 경험이 남긴 교훈은 무엇인가요? 
제가 만든 앱이 너무 많은 기능을 한 번에 담으려고 했다는 사실
을 깨달았어요. 한 가지 카테고리에 집중해서 전문성을 가진 앱
을 만들어야 했는데 선택과 집중을 하지 못한 것이죠. 실패의 경
험을 통해서 어떻게 앱을 만들어야 할까에 대해 많이 배웠죠. 
Q. 재창업을 하기 전에도 앱 관련 회사에 취업을 했는데요. 
2016년에 폐업을 하고 2020년 4월에 재창업을 하기까지 앞에
서 말씀드린 앱 개발자 이사님과 계속해서 소통하며 다음 사업
을 준비했어요. 한 번 폐업을 하긴 했지만, 앱 사업을 운영해 본 
결과 이 시장에 매력을 느꼈고 전망도 있다고 생각하게 되었거
든요. 그래서 사업 준비를 하는 동시에 프리랜서로서 앱 광고·마
케팅 일도 꾸준히 하면서 업계의 특성을 익혔습니다. 끊임없이 
관계자를 만나면서 성공하는 앱과 실패하는 앱의 경우의 수를 
많이 경험하고 시장을 파악했어요.

2022 재창업 우수기업 인터뷰
합리적인 분업, (주)와이엘컴퍼니


Q. 고민 끝에 선택한 사업 아이템이 반려동물 건강 검진 앱 솔루
션인 ‘아하펫 애니키트’인데요. 
1인 가구가 늘어날수록 반려동물을 키우는 인구수도 증가하니 
관련 시장의 성장 가능성도 크다고 생각했습니다. 그런데 이미 
반려동물 관련 물품은 포화라고 할 정도로 수많은 관련 업체가 
존재하더라고요. 하지만 건강 검진 분야만큼은 경쟁자가 많지 
않다는 사실을 알았습니다. 
반려동물은 스스로 의사 표현을 할 수 없기에 건강이 나빠져도 
적절한 대응 시기를 놓치기 쉽잖아요. 그런데 부담스러운 비용 
때문에 동물병원 방문이 조심스러운 경우가 많고요. 그래서 소
변을 통한 손쉬운 자가 진단으로 큰 질병을 예방할 수 있는 키트
를 개발하게 되었습니다. 
Q. (주)와이엘컴퍼니를 창업하는 과정에서 창업진흥원 재도전 
성공 패키지는 어떤 도움이 되었나요? 
반려동물 건강진단키트는 연구개발비가 많이 드는 업종이에요. 
약 2년간 개발과 테스트를 반복했는데요. 지원금이 없었다면 완
성품을 만들지 못했을 거예요. 연구개발비는 물론 재료비, 인건
비 등에 소중하게 사용했습니다. 
Q. 아하펫 애니키트가 가지고 있는 제품 경쟁력은 무엇인가요? 
‘아하펫’은 앱, ‘애니키트’는 키트의 명칭인데요. 강아지나 고양
이의 소변을 검사 스틱에 묻힌 후, 이것을 비색판 위에 놓아둔 채 
카메라로 스캔을 하면 약 1분 후에 주요 질병 11가지에 대한 분석 
결과가 전송되면서 주의해야 할 점이나 필요한 관리법들이 나오
는 방식입니다. 
그런데 소변 스틱의 색 변화를 비교하는 비색판을 개발하고 이
를 분석하는 앱을 만드는 과정이 쉽지 않았어요. 수만 번의 테스
트를 반복했는데요. 소변을 스틱에 묻힌 후 얼마의 시간이 지난 
후에 검사해야 정확도가 높아질지, 비색판 위에 소변 스틱을 찍
었을 때 스마트폰 기종별로 다른 컬러감이나 빛의 각도는 어떻
게 해야 할지, AI에 다양한 경우의 수를 학습시키는 데 시간이 오
래 걸렸죠. 
Q. 아하펫 애니키트가 2022년 7월에 출시되었는데요. 반응은 
어떤가요? 
출시 직후 8월 말에 펫페어에 나가서 제품을 소개했는데요. 펫
페어 기간 동안 2,000명가량의 신규 유저를 유치했어요. 또한 
앱에 대한 긍정적인 피드백도 많이 받았고요. 코로나로 인해서 
자가검진키트에 익숙해진 덕분인지 비슷한 메커니즘의 반려동
물 진단키트 사용에 예상보다 거부감이 없더라고요. 구글 플레
이스토어에서 출시된 지 두 달여 만에 1만 건 이상의 다운로드를 
기록하고 있다는 점도 의미가 있고요. 
앞으로 좀 더 반려인과 반려동물이 함께 활용할 수 있는 재밌는 
기능을 하나둘씩 추가해 갈 생각이에요. 아하펫에서만 즐길 수 
있는 차별화된 기능 서비스를 더하려고 합니다. 
1인 가구가 증가하는
시대에 반려동물 시장은 
비전이 있다고 생각했어요.
실패를 경험할수록 
실패로부터 멀어지는 
능력이 생겨났어요.
Q. 마케팅 전문가로서 IT 사업을 진행 중인데요. 장단점이 있을 
것 같아요. 
IT 쪽의 창업을 하고 싶지만 관련 분야에 대한 지식이나 전문가
는 아니라 망설이는 분들도 많을 거예요. 그렇다면 나의 아이디
어를 현실화해 줄 능력 있는 앱 개발자를 스카우트하면 됩니다. 
본인이 IT 기술력을 갖고 있지 못해도 좋은 파트너를 만나면 창
업은 충분히 가능하다고 생각해요. 다만, 앱 개발을 외주에는 맡
기지 않았으면 좋겠어요. 경험상 앱 개발을 외주에 맡기면 완성
도가 높게 개발 완료된다고 하더라도 매번 나오는 유지 보수가 
쉽지 않더라고요. 앱이라는 것이 한 번 만들고 끝이 아니라 꾸준
한 업그레이드, 수정 작업이 필요하잖아요. 그럴 때 내부에서 개
발한 앱이 아니면 어려움이 많더라고요. 
Q. 이전 사업의 실패가 현재 사업에 미친 긍정적인 영향이 있나
요? 
이전 사업에서는 온라인 앱을 만들어 놓고 오프라인에서 소상공
인을 대상으로 영업했어요. 이런 부분에 비용과 인력이 많이 필
요했죠. 그런데 현재 앱은 온라인 광고로 유저 모객을 해요. 발상
의 전환으로 가성비가 높아진 것이죠. 
Q. (주)와이엘컴퍼니로 꿈꾸는 미래는 어떤 모습인가요? 
아하펫 애니키트로 글로벌 진출을 염두에 두고 있어요. 저희와 
소변 스틱을 거래하는 제약회사가 있는데 글로벌 거래처가 많은 
곳이거든요. 앱은 별다른 수출 비용 없이 해외 유저와 만나기가 
쉽다는 장점이 있잖아요. 또한, 유럽이나 미주 등 반려동물 문화
가 활발한 나라에서도 저희와 같은 건강검진키트는 거의 찾아보
기 힘들다는 점에서 충분히 경쟁력이 있을 것 같아요. 
Q. 대표님에게 실패의 경험은 어떤 의미로 남아 있나요?
폐업의 가장 힘든 점은 불안감이 높아진다는 것이었어요. 특히 
가장으로서 경제적인 위기는 가장 감당하기 힘든 부분이었죠. 
하지만 실패를 통해 배운 경험이 다음 도전에서 실패로부터 조
금이라도 멀어질 수 있도록 해 주는 무기가 되어 주었어요. 사업
에서는 운과 타이밍이 매우 중요하다고 생각하는데, 그 뜻밖의 
기회를 잡을 수 있으려면 일단 도전을 해야 하잖아요. 도전하지 
않으면 행운을 잡을 기회조차 얻을 수 없으니까요. 
“성공 사례의 벤치마킹”
국내외의 성공 사례를 분석하고 본받을 만한 부분은 벤치마킹하
면 좋을 것 같아요. 그대로 모방하라는 의미가 아니라 힌트가 될 
만한 지점을 찾으라는 뜻이죠. 현재 가장 트렌디한 사업들에 대
해 계속해서 업데이트하면서 왜 사람들이 좋아하는지를 파악해 
보는 과정에서 배우는 점이 많다고 생각해요. 그것이 영감이 되
어 새로운 아이디어가 떠오르기도 하고요. 
다만, 내가 어떤 일을 하고 싶다는 명확한 비전이 없는 상태로 무
조건 남이 해 놓은 것만 찾는 것은 소용이 없습니다. 자신의 관심 
분야를 명확하게 파악한 뒤에 그에 대한 자료 수집과 스터디부터 
시작하는 게 좋아요. 저는 실리콘밸리 등의 해외 스타트업 자료
를 많이 읽는 편인데요. 글로벌 스타트업이 어떤 식으로 투자를 
받고 어떻게 성공하고 해 나가는지를 보며 저 또한 그들처럼 업
계를 선도하는 사업가가 되기 위해 노력하고 있습니다. 
(주)와이엘컴퍼니 이건석 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_005 | (주)일리오 | failure_case.pdf ===
제목: 시장 맞춤형 서비스, (주)일리오
페이지 범위: 14-15
대표자: 오태근
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
시장 맞춤형 서비스, (주)일리오
PART.1 남과 다른 재도전 


(주)일리오
오태근 대표
Chapter.5
회사설립　　2019년 4월 11일
홈페이지　　https://fancim.me
주요사업　　팬과 크리에이터의 소통을 돕고 팬에게는 보다 만족감
	
 높은 팬 활동을, 크리에이터에게는 보다 많은 기회와
	
 동기부여를 제공하는 1인 크리에이터 팬덤 플랫폼
매출액
　　10억 원(2021년 기준)
실패를 쌓아 올리면,
성공을 완성할 수 있어요
오태근 대표는 모험과 도전을 즐기는 사람이다.
미지의 세계로 뛰어들어 해결하기 어려운 문제의 답을 찾아가는 과정에서 살아 있음을 느낀다. 실패 역시도 마찬가지.
성공이라는 목표를 향해 가는 길에 마주치는 실패는 열정을 꺾는 장애물이 아니라, 도전 욕구를 불러일으키는 증폭기가 된다.
다음을 향해 나아가는 사람에게 실패는 힘을 발휘하지 못한다. 그저 성공이라는 퍼즐을 완성하는 과정에서 하나의 조각을 새롭게 발견했을 뿐이다. 
내가 무엇을 잘할 수
있는지 메타인지가
부족했어요.
Q. (주)일리오 이전에는 어떤 사업을 했나요? 
2016년에 창업해서 2년 정도 운영했는데요. 오프라인의 박람회
를 온라인으로 옮기는 스타트업이었어요. 미국에서 열리는 CES
라는 세계 최대 가전제품 박람회가 있는데, 물리적인 제약 때문
에 직접 현장에 갈 수 없는 분들을 위해 온라인에서 VR로 박람회
를 볼 수 있도록 하는 작업을 했었죠. 
Q. 사업을 접게 된 이유는 무엇이었나요? 
일단 시장의 니즈가 그렇게 크지 않았어요. 요즘에는 메타버스
라는 개념이 많이 대중화되었지만, 저희가 사업을 하던 때만 하
더라도 이 분야가 크게 조명받지 못했거든요. 당장 제공하는 서
비스를 이용할 수요를 확보하기 어려웠기에 사업을 접게 되었습
니다. 
궁극적으로는 메타인지가 부족했던 것 같아요. 나 자신은 물론
이고 사업에 관해서도요. 시장 조사를 포함해서 우리가 잘할 수 
있는 일이 무엇인지도 잘 몰랐고, 전반적으로 덜 익었었죠. 
Q. 학창 시절부터 사업에 관심이 많았다면서요.
대학생 시절부터 부가가치가 높은 사업에 관심이 많았어요. 그
래서 중고 제품을 모아 판매하는 온라인 마켓을 운영하면서 꽤 
많은 돈을 벌기도 했죠. 더 거슬러 올라가면 부모님이 해외 출장
을 많이 다니는 직업이셨거든요. 그래서 학창 시절에 해외의 유
명 브랜드 제품을 구해서 친구들에게 판매하며 돈을 벌기도 했
어요. 
사업을 좋아했다기보다는 새로운 일에 도전하기를 즐겼던 것 같
아요. 주어진 미션이 어려우면 어려울수록 아드레날린이 분비되
는 느낌이 들었죠. 결국, 어려서부터 겁 없이 도전하고 작은 성공
을 많이 경험했어요. 그것들이 제가 가진 자신감의 근원이 된 것 
같고 결국 사업가로서 나아가게 한 동력이 된 듯해요. 
Q. VR 가상 박람회를 운영하던 첫 회사의 폐업이 남긴 교훈은 
무엇이었나요? 
시장의 니즈를 정확히 파악하는 법을 배웠다고 할까요? 첫 사업
에서 세상을 바꾸는 도전으로 새로운 니즈를 만들어 내야 한다, 
그런 생각을 했던 것 같은데요. 폐업 이후에 이미 존재하는 문제
에 기존과 다른 해결책을 제시해야겠다는 관점의 변화가 있었
죠. 물살을 거슬러 올라가며 노를 젓기보다는 가만히 있어도 잘 
흘러가도록 물살의 방향을 파악해야 함의 중요성을 깨달았다고
나 할까요. 결국 인간의 본성에 대한 이해를 넓혀서 그들이 필요
로 하는데 아직 존재하지 않는 서비스를 찾아야 한다, 그런 생각
을 했습니다. 그래서 사람을 잘 이해하기 위해 사람도 많이 만나
고 책도 많이 읽었던 것 같아요. 
 
Q. 폐업 이후에 경제적, 심리적 타격은 없었나요?
경제적으로는 큰 손해를 남긴 건 없었어요. 다만 심정적으로는 
몇 년간 팀원들과 함께 열심히 만들어 온 목표를 놓아 버려야 한
다는 점이 허무했죠. 
그래도 바로 다음을 준비했어요. 애당초 사업은 절대 한 번에 성
공하지 못한다. 서너 번은 해 봐야 하지 않을까, 하는 마음이 있
었거든요. VC(Venture Capital) 출신의 저자가 스타트업 관련 
내용을 통계화해서 정리한 책을 읽었는데, 거기서 미국 스타트
업 기업들의 경우 평균 7번째 창업쯤에 유니콘 기업이 된다고 하
더라고요. 그러니 이런 실패를 감당할 수 있는 사람만 창업에 뛰
어들라고요. 그래서 나라고 뭐 특별할 게 있나, 그 평균치에 나도 
포함되겠지,라고 예상했죠. 그런 마음가짐으로 바라보니 실패가 
그저 성공을 위한 밑거름 같이 느껴졌어요.

2022 재창업 우수기업 인터뷰

 시장 맞춤형 서비스, (주)일리오

Q. 재도전을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패
키지는 어떤 도움이 되었나요? 
제가 하려는 일을 객관적으로 돌아보는 계기가 되었어요. 멘토
링 과정에서 (주)일리오에 대한 객관적인 분석을 접하면서 우리 
기업의 장단점을 냉정하게 판단해 볼 수 있었어요. 
Q. 폐업 이후에 모바일 게임 유튜버로도 활동하셨다고 들었어
요.
제가 기본적으로 게임을 좋아하는 사람이기도 하고요. 콘텐츠 
사업에도 관심이 많았으니까, 이와 관련된 사업을 잘할 수 있을
까, 내가 가고자 하는 방향이 맞을까, 그런 의문을 유튜브 채널 
운영으로 검증해 보고 싶었어요. 게임 잘하는 친구 한 명을 섭외
해서 그 친구가 게임을 하고 저는 영상 편집과 기획을 담당하면
서 1년 정도 같이 채널을 운영했죠. 
Q. 실제로 유튜브 채널 운영이 (주)일리오를 만드는 데 도움이 
되었나요?
내가 감은 있구나, 콘텐츠를 흥행시키는 방법은 알고 있구나, 같
은 점들을 확인했죠. 콘텐츠 시장에 대한 이해도를 높일 수 있는 
계기였어요. 
Q. (주)일리오에서 운영 중인 '팬심'은 어떤 서비스인가요?
셀럽과 팬이 친하게 지낼 수 있는 온라인 커뮤니티 공간을 만들
자는 것이 목표인 서비스이고요. 메신저 형태로 만들어져 있어
요. 셀럽이 단톡방 형식으로 된 공간에서 모든 팬에게 메시지를 
보내면 팬에게는 1대1 메시지처럼 전달돼요. 셀럽 입장에서는 
다수의 팬을 간편하게 관리할 수 있고, 팬은 셀럽과 프라이빗한 
대화를 하는 듯한 친밀감을 받을 수 있죠. 
또한 셀럽과 팬이 서로의 개인 정보를 노출하지 않고 선물을 주
고받을 수 있도록 이를 중개해 주는 역할도 하고 있어요. 
Q. 팬심이 팬과 스타가 소통할 수 있는 유사 플랫폼들과 차별화
되는 점은 무엇인가요? 
일단 저희는 아이돌이나 연예인이 아닌 인플루언서 중심의 셀럽
과 팬의 소통을 도모한다는 점에서 차별점이 있죠. 팬심에서 칭
하는 셀럽은 유튜브나 트위치 같은 온라인 방송을 운영하는 분
들이나 SNS상의 인플루언서 등 영향력이 있는 유명인을 뜻하거
든요. 그리고 누구나 사용할 수 있는 열린 서비스를 추구하고 있
기 때문에 플랫폼의 규제를 최대한 배제하려고 해요. 사용자의 
자율성을 최대한 보장하고 있죠. 덧붙여 구성원 중에 실제 덕후 
출신이 많아요. 그래서 팬들의 마음을 잘 이해한 서비스를 선보
인다는 점도 강점이죠. 
Q. 팬심이라는 서비스를 구축할 때 가장 힘들었던 점은 무엇인
가요? 
팬심이 속한 크리에이터 이코노미라는 분야가 아직 개척이 많이 
되지 않은 기회의 땅이거든요. 그래서 할 수 있는 일이 너무 많다
는 점이 오히려 독이 되기도 하는 것 같아요.
기회가 너무 많으니까 그중에 어떤 것에 선택과 집중해야 할지
가 고민이 되는 것이죠. 
Q. 현재까지 팬심이 거둔 사업적 성과는 어떤 것들이 있을까
요?
팬심을 이용하는 셀럽의 수가 2만여 명 이상이고, 팬의 수와 매
출도 매년 두 배 이상씩 늘고 있어요. 생각보다 빠른 성장세를 보
이고 있어서 오히려 이 부분을 경계하는 중입니다. 발전 속도가 
느리더라도 사용자와 두터운 신뢰를 쌓고 오래 지속되는 서비스
를 제공하는 것이 중요하니까요. 
“냉정한 자기 객관화”
사업을 하려면 냉정한 자기 객관화가 반드시 전제되어야 합니다. 
만약 어디서부터 시작할지 막막하다면 일단 세 개의 원을 그려 
보세요. 내가 잘할 수 있는 것과 내가 즐길 수 있는 것, 그리고 시
장에서 필요로 하는 것, 세 개의 원을 그리고 그 교집합에 존재하
는 무언가를 사업 아이템으로 설정해 보세요. 내가 가진 역량을 
한발 떨어져 바라보는 분석을 통해 좀 더 나은 재도전의 시작점
을 찍을 수 있을 것입니다.
(주)일리오 오태근 대표의 재도전 키워드
셀럽과 팬의
행복한 소통을 중개
하고있어요.
구성원은 마음껏
도전할 자유가 있어요,
결과에 대한 책임은
대표가 지죠.
Q. (주)일리오의 사내 분위기는 어떤가요? 
현재 직원이 12명인데요. 크게 보면 IT 분야를 담당하는 개발팀
과 서비스 전반을 책임지는 셀럽 성장팀으로 나뉘어요. 구성원
들에게 우리 조직에서 중요한 건 ‘자율과 책임’이라는 이야기를 
많이 해요. 그런데 이때의 책임은 ‘결과에 대한 책임’이 아니에
요. 그건 대표인 저의 몫이고요. 구성원은 무언가를 시도해 보고 
잘되든 잘되지 않든 그 이유를 A부터 Z까지 철저히 분석해서 다
음 프로젝트에 반영시키는 것이 책임의 영역이죠. 자유를 주되 
결과에 대한 책임은 묻지 않으면 구성원은 심리적 안정감을 느
껴요. 실패해도 된다,라는 믿음이 쌓이면 더욱 도전적인 일을 할 
수 있고 그 안에서 예상치 못한 혁신이 생겨나는 것이죠. 대신 목
표는 확실해야 해요. 우리 회사가 추구하는 전체 방향성에는 어
긋나지 않아야 한다는 기준선은 지켜야겠죠. 
Q. 그럼 자유로운 구성원들 사이에서 어떤 리더가 되고 싶나요?
좋은 리스너가 되는 것이 목표예요. 구성원의 의견을 잘 들어주
고 낮은 자리에서 서포트하는 서번트형 리더십이 저에게 잘 맞
아요. 
Q. (주)일리오의 목표는 무엇인가요?
유니콘 기업이 되는 것이죠. 동시에 팬심이 셀럽과 팬이 소통하
는 데 있어 가장 먼저 떠오르는 플랫폼으로 자리 잡고 싶어요. 인
터넷 방송을 보려면 유튜브를 켜고 문자를 보내려면 카톡을 켜
듯이, 셀럽과 팬이 소통하려면 당연히 팬심을 떠올리게 만들고 
싶어요. 
Q. 창업을 꿈꾸는 이들에게 전하고 싶은 조언이 있나요? 
구더기 무서워서 장 못 담그나,라는 말로 요약할 수 있을 것 같
아요. 사실 창업이라는 것이 몰라서 두려운 게 크거든요. 관심이 
있다면 일단 해 보시라고 말하고 싶어요. 정작 폐업에 이른다 해
도 드라마나 영화에서 보던 것만큼 하이 리스크 하이 리턴(High 
Risk, High Return)이 아니에요. 소규모로도 충분히 시도해 볼 
수 있죠. 특히 20대의 청년이라면 더더욱요. 마음만 먹는다면 진
입 장벽은 높지 않고 감수해야 할 여파도 상상만큼 크지 않죠. 
IT 분야 한정으로 말씀드리자면 개발자가 아니더라도 각종 포털 
사이트에서 제공하는 기존의 툴을 이용해서 충분히 시도해 볼 
수 있는 일들이 많아요. 그런 서비스를 이용해서 소규모로 조금
씩 일을 벌이며 작은 성공을 경험하세요. 그런 성공의 경험이 결
국 더 큰 도전의 밑거름이 되고 더 큰 기회를 만들지 않겠어요?

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_006 | (주)고수플러스 | failure_case.pdf ===
제목: 혁신적인 아이템, (주)고수플러스
페이지 범위: 16-18
대표자: 박영은
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
혁신적인 아이템, (주)고수플러스
PART.1 남과 다른 재도전


(주)고수플러스
박영은 대표
Chapter.6
회사설립　　2020년 8월 19일, 2022년 7월 독립생활 앱 정식 출시
홈페이지　　http://www.dokliplife.co.kr
주요사업　　고시원 등 코리빙(함께 모여 사는 1인 가구)
 공간 ‘독립생활’ 주거구독 플랫폼
매출액
　　5천만 원(2021년 기준)
실패의 쓴맛을 아는 사람과 일하고 싶어요
“실패해 봤어요?” 박영은 대표는 함께 일하는 사람들에게 묻곤 한다.
전력을 다한 일에서 멈춰서 본 사람, 좌절감을 극복하기 위해 치열하게 발버둥 쳐 본 사람,
다시 일어서기 위해 자신을 넘어서는 도전을 해 본 사람만이 볼 수 있고 이해할 수 있는 세상의 넓이와 깊이가 있다고 믿기 때문이다. 
이는 박 대표 역시 비슷한 경험을 해 보았기에 키울 수 있었던 안목이다. 실패가 가르쳐 준 것들, 그중에는 실패를 넘어선 사람의
진정한 값어치를 알아보는 눈도 있었다. 
가진 게 하나 없어도
삶은 계속되더라고요.
Q. (주)고수플러스 이전에는 어떤 사업을 했나요?
저는 본래 안경사였어요. 안경 조제 및 판매 일을 하면서 저의 브
랜드도 론칭했었죠. 그러다 2020년에 대치동에서 어린이 전문 
안경원을 오픈했어요. 대치동은 교육열이 뜨거운 지역이잖아요. 
아이에게 좋은 상품이라면 가게의 위치나 프리미엄 가격에 구애
받지 않고 구매하는 학부모님들이 많지 않을까, 예상하면서 무
려 건물 6층에 위치한 가게를 열었죠. 
시기능 훈련기, 시력 검사기 같은 기기들도 최고급으로 들여놨
어요. 바닥도 신발을 벗고 들어와서 마음껏 뛰어놀 수 있도록 어
린이 맞춤형 인테리어로 신경 써서 완성했고요. 
Q. 대치동 학부모님들이 많이 찾아올 것이라는 예측은 적중했
나요?
아니요. 완전히 빗나갔어요. 보통은 부모님 안경을 맞추러 갔을 
때 아이의 안경을 같이 주문하지, 어린이 전문 안경원을 일부러 
찾아오는 고객은 잘 없더라고요. 시장 예측을 잘못한 것이죠. 결
국 6개월 만에 폐업을 결정하게 되었습니다. 
Q. 폐업 이후 경제적 손실은 없었나요? 
안경 제조나 시력 검사에 필요한 기기들을 렌털하는 데 꽤 비용
이 들었거든요. 그중 일부를 대출로 충당했었고요. 그래서 폐업 
이후에 일단 집을 옮기게 되었어요. 전세에서 월세로 이사를 하
게 되었죠. 
Q. 정신적으로도 많이 힘들었을 것 같아요. 
좌절감과 공허함을 극복하기 위해서 술도 마시고, 별의별 짓을 
다 해 봤죠. 그러다 찾은 나만의 멘탈 회복 방법은 한강에 나가서 
무작정 걷거나, 자전거를 타는 것이었어요.
당시의 제게 가장 중요했던 키워드는 ‘자체 동력’이었던 것 같아
요. 자전거는 특별한 연료 없이 나의 힘으로만 앞으로 나아가잖
아요. 제 상황 같았어요. 가진 것이 하나도 없지만 숨은 쉬고 살
아 있으니까, 앞으로 나아가야겠다, 내 힘으로 잘살아 봐야겠다, 
그렇게 스스로를 응원했어요. 
Q. 두 번째 창업인 (주)고수플러스는 ‘주거’를 사업 아이템으로 
다루고 있어요. 이전에 하셨던 안경원과는 전혀 다른 분야인데 
어떻게 시작하게 되었나요? 
저는 주거의 실용성을 매우 중시하는 사람이에요. 직장 생활을 
할 때도 길에서 버리는 시간이 너무 아까워서 걸어서 출퇴근할

2022 재창업 우수기업 인터뷰

혁신적인 아이템, (주)고수플러스

수 있는 거리의 거처를 구하곤 했어요. 경제적인 면에서도 부모
님께 손을 내밀거나 은행 빚을 낼 수밖에 없는 큰 액수의 보증금, 
한 달 수입의 대부분을 차지하는 월세 또한 어딘가 합리적이지 
않은 느낌이었죠. 
그래서 주거에 대해 가졌던 제 나름의 철학을 반영한 새로운 공
간을 만들어 보면 어떨까 싶은 생각이 들었어요. 고민 끝에 떠올
린 것이 흔히 고시원이라고 부르는 ‘코리빙하우스’였습니다.
안정적인 수입을 올릴 수 있는 창구이면서 동시에 내가 살고 싶
은 사람들과 함께할 수 있는 공간이지 않을까 하는 생각에 코리
빙하우스 창업을 준비하면서 멘토를 찾아다니기 시작했어요. 
Q. 그래서 좋은 멘토를 찾았나요? 
그렇게 만난 멘토가 현재 (주)고수플러스의 공동창업자 김두수 
님이십니다. (사)한국고시원협회 부회장이시고 국내 최대 고시
원 커뮤니티인 네이버 카페 ‘아이러브고시원’도 운영하고 계신 
분이었죠. 실제 고시원 창업 및 운영 경험도 있으셨고요. 
의지할 수 있는 동업자를 만나면서 저의 창업 아이디어에도 속
도가 붙기 시작했어요.
아이러브고시원에 모인 코리빙하우스 운영자, 입실자, 양쪽의 
목소리를 취합해서 그들이 말하는 문제점에 대한 해결책을 찾으
려 노력한 끝에 독립생활 앱이 탄생하게 되었죠. 
Q. 재도전을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패
키지는 어떤 도움이 되었나요? 
그야말로 7전 8기, 8번의 지원 만에 참여하게 된 프로젝트였는
데요. 염원해 온 만큼 기대가 컸고, 실제로 선정된 후에는 그간의 
기대를 상당 부분 충족해 주었어요. 무엇보다 감사한 점은 인력
을 채용할 수 있는 지원금이었죠. 그때 만난 인연이 지금까지도 
회사의 주축을 이루고 있거든요. 또한, 재도전 성공 패키지에 선
정되기 위해 우리의 역량을 개발하는 과정 자체가 한 단계 성장
할 수 있는 계기가 되었습니다. 참여하기 전부터 참여했을 당시, 
그리고 그 후까지 스타트업 새싹이었던 저희에게는 축복과 같은 
시간이었어요. 
Q. 대표님이 생각하는 코리빙하우스의 매력은 무엇인가요? 
많은 분이 코리빙하우스라고 하면 일단 임대업의 개념으로 접근
하세요. 물론 저 또한 매달 월세를 받으며 수익을 올릴 수 있다는 
점에 매력을 느낀 것도 사실이지만, 그와 동시에 원하는 사람들
과 함께 살 수 있는, 그야말로 코-리빙(Co-Living)의 개념에 끌
렸어요. 최근 1인 가구의 고독사와 같은 사회적 문제가 점점 심
해지고 있잖아요. 그래서 개개인의 자유를 보장하면서 동시에 
서로를 돌보고 교류할 수 있는 느슨한 공동체를 만드는 일에 관
한 꿈이 있거든요. 
Q. (주)고수플러스에서 완성한 모바일 앱, ‘독립생활’은 어떤 서
비스인가요? 
독립생활은 주거 구독 플랫폼인데요. 크게 두 갈래로 코리빙하
우스의 운영자와 입실자를 위한 서비스를 제공해요. 
먼저 운영자를 위한 서비스를 살펴보면, 서비스 이용료를 내시
면 마케팅과 입·퇴실자 관리 등의 업무를 대행하고 있어요. 실제 
사용 중인 원장님들의 피드백을 들어 보면 독립생활 서비스를 
사용한 뒤 입실 문의 응대 시간이 70% 이상 감소하였음은 물론, 
가장 골칫거리였던 공실률도 획기적으로 감소하여 수익 향상에 
도움이 되었다고 하세요. 만약 독립생활 앱을 이용해도 계약률
이 저조한 파트너 코리빙하우스가 있다면, 빅데이터 기술을 활
용한 계약률 개선 컨설팅을 제공하는 등 함께 잘 되기 위한 여러 
가지 솔루션을 제시하고 있어요. 
Q. 코리빙하우스에 적용할 수 있는 무인 운영 시스템의 구축도 
준비하고 있다고요. 
코리빙하우스, 매우
실용적이고 경제적인
주거 형태예요.
맞아요. 별도의 관리인이 상주하지 않아도 CCTV 등의 기기를 
통해 코리빙하우스의 보안을 유지할 수 있는 무인 운영 시스템
의 구축을 준비 중입니다. 중앙의 관제실에서 수시로 업체별 상
황을 체크하면서 실시간 관리를 해 주는 것이죠. 
현재 무인 운영은 한 군데 베타 서비스를 진행 중인데요. 디지털 
도어락과 CCTV, 그리고 공간의 온도와 습도를 체크할 수 있는 
IoT 기술을 보유한 기업과 협업하여 코리빙하우스 맞춤형 IoT 솔
루션을 개발 중인데요. 무인으로 보안은 물론, 온도, 습도, 소음 
관리, 나아가 입실자의 생필품 룸서비스 등까지도 포함할 수 있
는 서비스를 내년 정도에는 선보이려고 계획하고 있습니다. 
저희는 (주)고수플러스를 리빙 테크 분야의 기업이라고 말하는
데요. 최신 기술을 활용해서 코리빙하우스에 대한 기존의 부정
적인 인식을 변화시키고, 임대업의 수준도 한 단계 높이고 싶습
니다. 
Q. 그럼, 독립생활 앱을 통해 코리빙하우스의 입실자는 어떤 편
의를 누릴 수 있나요? 
실제로 코리빙하우스를 방문하지 않아도 원하는 방을 구할 수 
있다는 것이 큰 장점이죠. 방 구하기에 드는 시간을 절약하고 모
르는 사람과 만나야 하는 스트레스도 줄일 수 있거든요.
확장 현실(XR) 기술을 적용한 비대면 3D 룸 투어로 실제 방을 
왜곡 없이 꼼꼼하게 살펴볼 수 있는데요. 천장에 물이 샌 곳은 없
는지, 바닥에 장판이 들뜬 곳은 없는지, 침대의 길이는 얼마인지, 
수압은 어느 정도가 되는지 등을 시점을 이동하며 살펴볼 수 있
어요. 또한 비대면 계약과 결제가 가능하고요. 매달 월세의 10%
가 적립되어서 11번째 결제 시에는 무료로 한 달을 살 수가 있어

2022 재창업 우수기업 인터뷰

혁신적인 아이템, (주)고수플러스

요. 이때 무료로 살 방은 독립생활 앱에 소개된 곳이면 어디든 선
택할 수 있고요. 보증금을 거의 내지 않으면서 실용적인 공간에
서 살고 싶은 1인 가구라면 독립생활 앱을 통해 주거의 자유를 
마음껏 누릴 수 있습니다. 
Q. (주)고수플러스는 그간 코리빙하우스에 대한 편견을 깨는 
일을 해 나가는 듯해요. 
저는 이 사업이 진흙 속의 진주를 발견하는 일이라고 생각해요. 
흔히 코리빙하우스는 고시원, 원룸텔, 리빙텔, 레지던스 등의 이
름으로 영업을 하는데요. 그간은 젊은 시절에 잠시 머무는 곳, 경
제적으로 힘든 상황에 몰렸을 때 불가피하게 선택하는 열악한 
주거 형태라는 이미지가 있었죠. 
하지만 기존의 사회적 인식이 안 좋은 공간이기 때문에 오히려 
변화시킬 거리가 많다고 생각했어요. 실제로 그간의 문제점들에 
대한 해결책을 찾기 위해 독립생활과 같은 솔루션 앱을 만들게 
되기도 했고요. 
저는 코리빙하우스야말로 실용적인 주거 형태라는 점을 계속해
서 보여 주고 싶어요. 또한, 적은 투자, 적은 노동 시간으로 안정
적인 수익을 보장받을 수 있는 비즈니스 모델이라는 점도 계속
해서 소개해 나가려고 하고요. 
Q. 인터뷰를 진행하는 10월 현재, 독립생활 서비스가 세상에 나
온 지 3개월 정도의 시간이 흘렀는데요. 지금까지의 반응은 어
떤가요? 
현재 독립생활 앱의 유저는 20,000명 정도 되는데요. 신규 회원
이 매일 200명 이상 꾸준히 증가하고 있고, 앱의 다운로드 수는 
이 숫자를 훨씬 웃돕니다.
또한 200여 개의 파트너 업체와 함께 하며 거래액은 9,000만 
원을 돌파했어요. 이제 시작 단계인데 유저의 증가와 매출 증대
를 동시에 달성하고 있다는 점은 긍정적인 시그널이라고 분석하
고 있습니다. 
Q. 사무실 안에 각종 상장과 표창장도 꽤 많이 보여요. 
지난 7월에 경기 여성스타트업 데모데이에서 최우수상을 수상
했고, 2021년에는 경기도 일자리 재단이 개최한 ‘쇼미 더 스타
트업 IR 피칭데이’에서 대상을 타기도 했어요. 아무래도 그간 부
정적인 이미지가 많았던 코리빙하우스에 대한 인식 전환을 이루
어 내고 있다는 부분에 후한 점수를 주시는 듯해요. 
이런 면에서 시드머니 투자를 해 주시는 개인이나 기업도 많은
데요. 최근에는 현재까지의 빠른 성장세와 앞으로의 가능성을 
긍정적으로 평가받아 공명파트너스와 아이피오브릿지로부터 
프리시리즈A 투자를 유치하기도 했습니다. 
Q. 사무실의 모든 직원이 유니폼을 입고 일하는 모습이 인상적
인데요. 
일종의 전투복이죠. 같은 목표를 공유하는 구성원끼리 단결도 
되고요. 군인이 군복을 입고 전장에 뛰어들듯, 저희도 유니폼을 
맞춰 입고 업무에 임해요. 
Q. 같은 옷을 맞춰 입고 일하는 (주)고수플러스만의 조직문화
가 있나요? 
같은 옷을 입고 목표는 하나로 맞추어 일하지만, 그 과정에서는 
개개인의 자율성을 중시합니다. 구성원이 지시받은 일만 수행하
는 것이 아니라 스스로 이해하고 계획한 일을 해 나갈 수 있는 업
무 환경과 시스템을 만들어 가려고 노력하고 있어요. 
저는 (주)고수플러스의 개개인이 엄청난 가능성을 품은 씨앗이
라고 생각해요. 함께 일하며 일궈내는 토양 위에서 서로에게 긍
정적인 자극을 전하며 눈부신 꽃으로 피어나고 열매를 맺을 것
이라고 기대하고 있어요. 
Q. (주)고수플러스의 목표는 무엇인가요? 
유니콘 기업이 되는 것이죠. 그리고 화성까지 코리빙하우스를 
짓겠다, 그런 말을 하기도 하는데요. (웃음) 그만큼 더 많은 분과 
함께 하고, 함께일 때 강해지는 힘으로 멀리멀리 뻗어 나가고 싶
어요. 
Q. 마지막으로, 대표님의 인생에서 실패의 경험은 어떤 의미로 
남아 있나요? 
도전이란 사람이 할 수 있는 매우 신성한 행동이라고 생각해요. 
게다가 한 번 실패한 이후의 재도전은 더더욱 그렇죠. 그야말로 
하나의 삶을 새로 탄생시키는 정도의 에너지와 의지가 필요한 
일이거든요. 
실패라는 상황이 사람을 위대하게 만드는 것 같아요. 아등바등 
재기하려는 과정에서 스스로도 인지하지 못했던 강한 힘이 꺼내
져 나오곤 하니까요. 그래서 저 또한 실패를 위해 좀 더 나은 사
람이 되었다고 생각해요. 한 번 넘어진 뒤에 다시 일어나 뛰어 본 
경험은 나라는 사람이 해 온 일 중에 가장 멋진 일이었죠. 
도전이란
사람이 할 수 있는 매우
신성한 행동이라고
생각해요.
“수익성만큼 중요한 기업가 정신”
사업을 함에 있어서 이윤을 추구하는 일은 가장 중요하면서도 기
본적인 대원칙이라고 할 수 있겠죠. 하지만 너무 '돈을 버는 일'만
을 쫓다 보면 대표로서 한계에 부딪히는 순간이 많은 것 같아요. 
선택의 기로에서 수익성이라는 납작한 기준으로만 판단하게 되
면 사업 아이템이나 같이 일하는 사람 등에 대해서도 돈이 된다, 
안 된다는 기준만으로 제대로 된 가치 평가를 하지 못하게 될 수
도 있거든요. 스스로 사업을 추진해 나가는 동력 자체도 돈을 벌
지 못하는 순간, 사그러들 수밖에 없고요. 
결국 사업을 하려면 내가 이 일을 하려는 이유에 대한 나름의 해
답을 반드시 가지고 있어야 할 것 같아요. 내가 하는 사업으로 세
상을 어떻게 더 살기 좋게 바꿀 수 있는가에 대한 사명감과 기업
가 정신이라는 근본을 제대로 세워야만, 하고자 하는 일을 흔들
리지 않고 오래 밀고 나갈 수 있을 거예요. 
(주)고수플러스 박영은 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_007 | (주)캐비지 | failure_case.pdf ===
제목: 상생의 시너지, (주)캐비지
페이지 범위: 20-21
대표자: 최현주
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
일단 나라는 사람에 대해 많이 알게 되었어요. 나는 강력한 성취
의 경험을 원하는 사람이구나, 그런 면에서 사업을 계속하고 싶
다는 것을 깨달았고요. 또한, 재도전하게 된다면 반드시 시장에 
대한 전면적인 스터디를 하고 풍부한 경험을 쌓은 후에 창업하
겠다는 결심도 하게 되었습니다. 
나름 똑똑한 편이라고 생각하며 살아왔는데 창업해 보니 세상엔 
나보다 똑똑한 사람이 너무 많더라고요. 내가 끼어들 틈은 너무 
좁았고요. 사회의 매운맛을 보았고 많이 겸손해졌어요.

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
상생의 시너지, (주)캐비지
PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전
Chapter.7
실패를 통해 원하는 바를
명확히 알게 되었어요
(주)캐비지의 최현주 대표가 사업을 시작하며 세웠던 계획 중에는 ‘무엇이든 실패해 보고 싶다.’라는 항목이 있었다. 
틀을 깨는 도전에 자신을 과감히 내던지며 인생의 변곡점을 만들어 보고 싶었다. 
그리고 현실로 맞닥뜨린 실패는 최 대표를 더욱 강하고 열정적인 사업가로 거듭나게 했다. 
실패라는 멋진 경험을 통해 스스로 원하는 바가 무엇인지를 분명하게 깨닫고, 그것을 성취하기 위한 여정을 헤쳐 나갈 힘을 얻게 되었다. 


(주)캐비지
최현주 대표
회사설립　　2021년 2월 16일
홈페이지　　https://uglyus.co.kr
주요사업　　지속가능한 식탁을 위한 못난이 친환경 농산물
 정기배송 서비스
매출액
　　5.4억 원(2021년 기준)
세상엔 나보다 똑똑한 
사람이 너무 많다는 
점을 깨달았어요.
못난이 농산물로 
지속가능한 식탁을 
만듭니다.
Q. (주)캐비지 이전에는 어떤 사업을 했나요? 
자신의 브랜드를 가지고 싶은 크리에이터를 위한 마켓플레이스
를 운영했습니다. 창의력 넘치는 질 좋은 수공예품을 만들었지
만 어디서, 어떻게 팔아야 할지 모르는 사람들을 위한 온라인 플
리마켓이었어요. 
Q. 플랫폼 사업에 관심이 있었던 건가요? 
플랫폼이 아니라 조명받지 못하는 일의 가치를 알리는 일에 관
심이 있었어요. 이는 현재의 (주)캐비지에도 이어지는 개념인 것 
같아요. 
Q. 첫 사업을 폐업하게 된 이유는 무엇이었나요? 
2년 반 정도 운영했었는데요. 여느 스타트업의 실패 케이스처럼 
수익을 내지 못했어요. 근본적으로는 거시적인 관점에서 시장에 
대한 이해나 기업 경영에 대한 능력이 부족했죠. 수수료를 수취
하는 플랫폼 사업의 경우 스케일 업이 되어야만 유지가 되는데 
그런 구조 자체를 모르고 사업을 시작했어요. 
Q. 2년 반 동안의 창업과 폐업 경험을 통해 가장 크게 배운 점이 
있다면 무엇일까요? 
일단 나라는 사람에 대해 많이 알게 되었어요. 나는 강력한 성취
의 경험을 원하는 사람이구나, 그런 면에서 사업을 계속하고 싶
다는 것을 깨달았고요. 또한, 재도전하게 된다면 반드시 시장에 
대한 전면적인 스터디를 하고 풍부한 경험을 쌓은 후에 창업하
겠다는 결심도 하게 되었습니다. 
나름 똑똑한 편이라고 생각하며 살아왔는데 창업해 보니 세상엔 
나보다 똑똑한 사람이 너무 많더라고요. 내가 끼어들 틈은 너무 
좁았고요. 사회의 매운맛을 보았고 많이 겸손해졌어요. 
Q. (주)캐비지는 어떻게 시작되었나요? 
다시 창업해야겠다는 생각은 있었지만 시기는 정하지 않았어요. 
10년이든 그 이상이든 내실을 충분히 다지고 자연스럽게 마음
이 동하면 시작하려고 했죠. 
그러던 중 우연히 해외에서 인기를 끌고 있는 ‘푸드 리퍼브
(Food Refurb)’에 관한 기사를 읽게 되었어요. 맛과 영양에 문제
는 없지만 완벽하지 못한 외관 탓에 버려지는 농산물을 적극적
으로 구매하고 그것을 활용해 새로운 식품으로 재탄생시키는 트
렌드였죠. 순간 어릴 때 시장에서 봤던 것과는 다르게 지금은 마
트를 방문할 때 ‘여기서 파는 가지는 왜 다 반듯하게 생겼지?’라
Q. 폐업 이후에 다시 취업했는데요. 어떤 일을 했나요? 
커리어의 방향성을 잡아줄 수 있는 전직자와 일자리를 찾는 구
직자를 연결해 주는 멘토링 플랫폼에서 IT 스타트업 서비스 기
획자로 일했습니다. 애초에 스타트업에 대해 더 깊이 공부하고 
싶어서 지원하게 된 일자리였어요. 그래서 대표님께도 창업이라
는 꿈을 가지고 있다고도 말씀드렸습니다.

2022 재창업 우수기업 인터뷰
상생의 시너지, (주)캐비지


는 의문을 품었던 기억이 떠올랐어요. 뜻밖에 생겨난 관심으로
부터 푸드 리퍼브 관련 정보를 하나둘씩 찾아보기 시작하면서 
이 문제에 점차 빠져든 것이 창업까지 이어졌죠. 
Q. (주)캐비지를 창업하기 전에 어떤 준비를 하셨나요? 
발품을 팔며 돌아다녔어요. 주말이 되면 농장을 직접 찾아가고 
평일에는 관련된 기관의 관계자나 업계 전문가들을 만나면서 자
문을 구하고요. 사업의 기반을 닦겠다는 거창한 목표를 가지고 
움직였던 것은 아니고요. 그저 간단한 질문지를 만들어 주변 지
인들에게 돌려 보았어요. 농촌에는 못난이 농산물이 버려지는 
문제가 있다, 만약 이런 농산물들을 조금씩 모아서 판매한다면 
사겠느냐는 질문이었죠. 그리고 버려지는 못난이 농산물의 가격
과 스펙을 적어 두고 배송을 원한다면 이 계좌 번호로 입금해 달
라는 식으로 조금씩 테스트를 했어요. 
Q. (주)캐비지의 대표 서비스인 ‘어글리어스’에 대해 좀 더 설명
해 주세요. 
어글리어스는 생김새나 사이즈 등으로 인해서 팔리지 못한 농산
물을 정기 배송 형태로 유통하는 서비스입니다. 저희의 목표는 
생산자와 소비자, 그리고 환경, 모두에게 이로운 선순환 유통 구
조를 만드는 것이에요. 
Q. 못난이 농산물을 공급해 주는 파트너 농가를 선택하는 기준
이 있나요? 
가장 중요하게 생각하는 점은 땅에 이로운 것이 사람에게도 이
롭다는 것이에요. 못난이 농산물이 나오는 이유도 자연 속에서 
비바람 맞으며 자연스럽게 자라났기 때문이거든요. 특히 친환경 
농산물의 경우 착색제나 호르몬제 등을 이용한 과도한 방제를 
하지 않기 때문에 더 외형이 매끈하지 않은 경우도 많고요. 저희
는 자연 그대로 자란 농산물들을 존중하고 더해 친환경 농법으
로 자란 농산물들이 더 많아졌으면 좋겠다고 생각하고 있어요. 
그래서 파트너 농가를 선정할 때도 땅을 생각하는 친환경 농법
으로 건강한 원칙을 지키는 농민분들을 찾고 있어요. 
Q. 농민분들에게 가장 강조했던 어글리어스 마켓의 장점은 무
엇이었나요? 
비합리적이지 않으냐는 것이었어요. 공들여 키운 멀쩡한 농산물
이 못생겼다는 이유만으로 버려지거나 헐값으로 매각되는 일이
요. 이런 문제의식에 동의해 주시는 분들이 많았고, 어떤 분들은 
여러 번 찾아와 진심으로 사업의 취지를 설명하는 제가 기특해 
보여서 네가 문제라고 생각한다면 도와주겠다고도 하셨고요. 
또한, 못난이 농산물을 합리적인 가격에 판매할 수 있어 추가 수
익이 생긴다는 점도 농민분들에게 매력적인 포인트였어요. 특히 
팬더믹 이후 주요 판로였던 학교 급식이 줄어들면서 곤란을 겪
고 있던 친환경 농가 분들이 많이 반겨 주셨죠. 
Q. 그렇다면 소비자에게는 어떤 면을 가장 어필하고 있나요? 
건강하게 자라고도 버려지는 농산물의 가치에 대해 알리되, 지
나치게 공익적이거나 동정심에 호소하는 방식은 지양하려고 해
요. 대신 친근하면서도 신뢰감 있게 못난이 농산물을 소개하는 
방법을 고민하다가 별명을 붙이기로 했어요. 예를 들어 너무 커
서 팔리지 못하는 브로콜리는 ‘대왕 브로콜리’, 너무 작아서 팔
리지 못하는 브로콜리는 ‘숱이 적어 슬픈 브로콜리’, 구부러진 오
이는 ‘스마일 오이’와 같은 식으로요. 이 농산물들이 문제가 있는 
것이 아니라 개성 있는 외형을 지니고 있을 뿐이라는 메시지를 
전하려고 노력했죠. 덧붙여 친환경 농산물을 합리적인 가격으로 
소개함으로써 가격적인 메리트도 만들려고 했고요. 
Q. 창업진흥원의 재도전 성공 패키지에 참여했는데요. 이는 창
업에 어떤 도움이 되었나요?
그간 기업을 경영하는 데 필요한 기초체력을 쌓는데 시간을 많
이 들이지 못했거든요. 그런데 재도전 성공 패키지에 참여해 다
양한 경영 관련 수업을 들으면서 사업가로서, 대표로서, 꼭 필요
한 기초 지식을 재점검할 수 있었어요. 
Q. ESG 경영에 관심을 두게 된 계기가 있나요? 
결정적인 계기가 있었다기보다는 자연스러운 전개였어요. 직업
인으로서의 선택의 기로에 놓였을 때 사회에 좋은 영향력을 주
는 쪽을 고르고 싶다는 가치관을 이전부터 가지고 있었거든요. 
그 좋은 영향력이 무엇인가에 대한 구체적인 정의는 없었지만, 
선택의 기로에 놓일 때마다 나의 선택이 사회에도 이로운 것인
가를 신중하게 생각하곤 했어요.
 “비즈니스 이익과 
사회적 가치 사이의 균형점 찾기”
저의 경우처럼 관심 있는 사회 문제의 답을 찾기 위해 시작된 창
업은 공급자 중심의 서비스가 되기 쉬워요. 공급자의 가치를 전
달하기 위해 소비자에게 불편을 강요할 여지가 있다는 점을 늘 
경계해야 하죠. 제품이 지닌 사회적 가치만으로는 소비자를 설득
할 수 없어요. 이 제품을 선택했을 때 삶의 질이 나아지고 편의를 
느끼는 실질적 이익이 있어야 해요. 공급자의 문제의식을 공유하
되 강요해서는 안 됩니다. 소비자가 존재해야만 기업이 유지될 
수 있고, 기업이 유지되어야만 애초에 풀고자 했던 사회 문제에 
대한 답도 찾아갈 수 있으니까요.
(주)캐비지 최현주 대표의 재도전 키워드
이제는 기업을 경영하는 입장으로 경영의 관점에서 주주나 구성
원은 물론이고 지역 사회, 환경 등에도 좋은 영향을 끼치는 일을 
하고 있는가를 계속해서 자문합니다. 
Q. (주)캐비지의 사내 분위기는 어떤가요? 
애초에 채용을 할 때부터 우리의 서비스에 대한 접점이나 지향
이 있는 분들을 선발했어요. 기업이 추구하는 가치에 대한 동의
가 있어야만 온도를 맞춰 일할 수 있으니까요. 이것이 비슷한 사
람만 모았다는 의미는 아니고요. 큰 그림에서 추구하는 바나 동
의하는 방향은 같지만, 그 안에서 누군가는 먹는 걸 좋아하고, 누
군가는 요리가 취미고, 누군가는 채식주의자라 농산물에 관심이 
많고 하는 식으로 각자의 개성을 지니고 있어요. 덕분에 하나의 
쟁점을 놓고도 다양한 관점의 의견을 풍성하게 모을 수 있죠. 
Q. 가치관을 공유하는 구성원들 사이에서 어떤 리더가 되고 싶
나요? 
저는 스포츠팀의 한 구성원과 같은 리더가 되고 싶어요. 사장과 
직원, 이끄는 사람과 이끌어짐을 당하는 사람과 같은 관계가 아
니라 각자의 주 무기가 있어서 이것들이 합쳐질 때 시너지를 발
휘하는 팀이 되었으면 해요. 
Q. 사업가로서 스스로를 성장시키는 자양분은 무엇이라 생각
하나요? 
회사를 운영하면서 내외부적으로 겪는 압박감이 저를 성장시켰
습니다. 사업을 시작한 이후 지금 당장 이 부분을 생각하고 결정
하지 않으면 다음 단계로 나아갈 수 없는 상황들이 이어졌는데
요. 마치 게임에서 미션을 깨고 다음 라운드로 진출하듯이 조금
씩 성장을 거듭한 것 같아요. 이런 긍정적인 스트레스를 사랑하
고 어떤 면에서는 중독되어 있기도 해요. 
Q. 지금까지 (주)캐비지가 거둔 사업적 성과는 어떤 것들이 있
을까요? 
일이 주는 압박감이 
저를 성장시켰어요.
파트너십을 맺고 있는 농가가 250군데 정도 되고요. 구체적인 
수치를 말씀드리긴 어렵지만, 창업 초기에 비해 10배 정도의 매
출 성장을 기록했습니다. 플랫폼의 회원 수는 5만 5천 명 정도인
데 그중 구매까지 이른 고객 안에서 재구매율이 85%에 달한다
는 것은 큰 의미가 있습니다.
그만큼 서비스에 만족했다는 의미니까요. 현재는 마케팅에 큰 
비용을 쓰지 않아도 소비자의 자발적인 소개와 입소문 서비스가 
아주 빠르게 성장하고 있습니다. 다른 무엇보다 못난이 농수산
물의 유통이라는 새로운 시장을 개척하고 있다는 점에서는 스스
로 후한 점수를 주고 싶습니다.
Q. (주)캐비지의 지향점은 무엇인가요? 
“어글리어스가 없던 시절에는 어떻게 살았지?” 소비자로부터 
이런 이야기를 들었으면 좋겠어요. 그만큼 우리의 서비스가 소
비자의 삶에 완전히 스며들어 가서 어글리어스가 없는 일상은 
상상하기 어려워지는 그런 미래를 꿈꿔 봅니다.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_008 | (주)우리아이들플러스 | failure_case.pdf ===
제목: PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전
페이지 범위: 22-23
대표자: 김회숙
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전

아이템의 재발견, (주)우리아이들플러스

Chapter.8
회사설립　　2016년 11월 30일
홈페이지　　http://ko.deardotcosmetic.com
주요사업　　디자인과 정량추출이 가능한 스탬프형 
 화장품용기, 친환경 코스메틱 브랜드
 Deardot(디어닷)
(주)우리아이들플러스
김회숙 대표
Chapter.8
꽃이 피는 시기가 다르듯,
기회도 저마다 다르게 찾아오죠
글로벌 시장을 무대로 한 스탬프형 화장품 용기를 개발하는 김회숙 대표는 자신만의 속도로 한 걸음씩 나아가는 중이다.
초보 사업가로 시작해 글로벌 코스메틱 기업의 러브콜을 받는 성과를 거두기까지, 가장 지키고자 했던 자세는 타인의 속도에 흔들리지 않는 것.
왕도가 없는 사업의 여정에서, 유일한 정답은 내 안에서만 발견할 수 있다고 믿기 때문이다.
위생 교육에서
시작된 아이디어가
화장품 용기 사업으로
피보팅되었어요.
Q. 현재 화장품 용기 사업을 하고 있는데, 기업명은 ‘우리아이들
플러스’라는 점이 특이해요. 
기업명은 이전에 하던 교육사업과 연결이 됩니다. 2015년 어린
이 위생 교육을 진행하는 업체를 개업했는데요. 아이들에게 손
에 있는 세균을 씻으라고 말해도 세균이 어디 있냐고 의아하게 
묻기만 하더라고요. 그래서 고민 끝에 손 소독제 스탬프를 개발
하게 되었어요. 내부에 손 세정제가 든 스탬프를 손에 찍으면 세
정액이 세균 모양으로 나타나고, 그것이 사라질 때까지 손을 씻
는 방식이죠. 
그리고 손 소독제 스탬프를 피보팅한 화장품 용기를 본격적으로 
개발하게 되면서 두 번째 창업이 시작되었습니다. 2년 정도 개
인 사업자로 운영하던 ‘우리아이들’에 ‘플러스’를 붙여서 법인 기
업으로 재정비하게 되었어요. 
Q. 피보팅을 결정한 계기가 있었나요? 
자체적으로 출발한 피보팅이 아니라 외부에서 제안을 받아 시작
되었다는 점이 특이한데요. 손소독제 스탬프의 시제품을 가지고 
해외의 투자 박람회에 참여했는데 글로벌 기업과 벤처 투자 회
사 등으로부터 긍정적인 반응을 얻었어요. 그러던 중 시장 조사 
차 방문했던 프랑스에서 만난 글로벌 코스메틱 브랜드로부터 손
소독제 스탬프의 아이디어를 화장품 용기에 적용해 볼 생각은 
없느냐는 제안을 받게 되었죠. 
기업명을 바꾸지 않은 이유 중에 이런 히스토리의 영향도 있어
요. 해외에서 사람들을 만날 때마다 우리가 가진 제품 스토리가 
좋다는 반응이 많았기 때문이에요. 모든 것을 바꾸기보다는 기
존의 것을 강화하라는 말을 많이 들었거든요. 
Q. 처음부터 글로벌 시장을 목표로 제품을 준비했을 때의 장점
이 있다면 무엇일까요? 
한국의 뷰티업계는 규모가 작고 마케팅의 영향력이 큰 시장이에
요. 마케팅 비용이 거의 없는 소규모의 스타트업은 살아남기가 
힘들죠. 그래서 아예 품질력에 집중해 글로벌 시장을 준비하는 
편이 저희에게는 유리한 면이 있었어요. 
또한 지식 재산권 보호 면에서도 해외가 좀 더 엄격한 면이 있거
든요. 스탬프형 화장품 용기라는 것이 독창적인 아이덴티티가 
워낙 중요한 제품이었기에 이런 점도 저희와 잘 맞았습니다. 
Q. 재창업 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패키지는 어떤 
의미였나요? 
창업진흥원에서 재도전 성공 패키지 외에 스마트 벤처캠퍼스에
도 참여하면서 많은 도움을 받았는데요. 창업에 대해서 전혀 모
르던 제가 창업진흥원을 통해 다채로운 창업 관련 교육을 받으
며 기본기를 다질 수 있었어요.
경영부터 시작해서 회계, 노무, 조직관리 등까지 전반적인 내용
을 배우는 클래스는 물론, 일대일 멘토링까지 받는 귀중한 경험
이었습니다.

2022 재창업 우수기업 인터뷰
아이템의 재발견, (주)우리아이들플러스


“철저한 시장 조사”
제품을 양산해 놓고 시장을 찾기보다는 시장의 니즈와 구조를 정
확히 파악한 후에 그에 맞는 제품을 생산하는 방식이 좋지 않을
까 생각해요. 제품 생산 전에 어느 국가에서 어떤 유통 채널과 거
래하느냐를 확실히 파악하면 기회비용을 크게 줄일 수 있거든요. 
결국 철저한 시장 조사가 비용 손실을 감소시킬 수 있는 것이죠. 
특히 해외 시장은 더더욱 그래요. 
(주)우리아이들플러스 김회숙 대표의 재도전 키워드
Q. 스탬프형 화장품 용기란 것이 무엇인가요?
그간은 용기가 화장품 브랜드에 귀속되는 개념이었다면, 저희는 
용기 자체를 브랜드화하려고 해요. 스탬프형 화장품 용기란 이
름 그대로 도장을 찍듯이 제형이 배출되게 하는 방식이라 할 수 
있는데요. 아직 테스트 단계라서 자세하게 말씀드리긴 어렵지
만, 다양한 화장품에 적용될 수 있는 혁신적인 형태의 용기가 될 
것으로 기대하고 있어요. 
Q. 제품을 개발하는 과정에서 가장 힘들었던 부분은 무엇인가
요? 
예기치 않은 팬데믹 상황이 시작되면서 큰 어려움을 겪었습니
다. 저희가 다루는 화장품 용기는 하드웨어 제품이기 때문에 실
물을 직접 보여 주고 의견을 나누어야 해요. 문자나 이미지만으
로는 전해지지 않는 부분이 많거든요.
그런데 한동안 입국 자체가 제한적이었기 때문에 해외의 협력 
업체들과 제대로 된 소통을 할 수가 없어서, 예정된 일정이 많이 
연기되었죠. 
게다가 유럽 등지에서 동양인 혐오도 높아진 분위기였기에 이런 
부분도 해외 업체들과의 소통에 부정적인 영향을 끼친 면이 있
어요. 
Q. 팬데믹 탓에 일정들이 미뤄지면서 조급해지진 않았나요? 
글로벌 시장을 대상으로 한 제품을 준비하면서 큰 그림을 보고, 
긴 호흡으로 가겠다는 다짐을 했었어요. 서둘러서 결과를 얻으
려 하기보다는 우리만의 속도로 진행하자고요. 물론 과정을 버
틸 수 있는 자금을 확보하는 일이 쉽지는 않았지만, 그럼에도 불
구하고 조급해하지 않고 나름의 속도로 꾸준히 나아가려고 노력
했습니다. 
Q. 글로벌 시장에서 (주)우리아이들플러스 제품의 어떤 부분이 
가장 매력적으로 작용했다고 생각하나요? 
저희는 제품의 장점에 앞서, 이 제품이 어떻게 탄생했고 어떠한 
가치를 담고 있느냐를 먼저 설명했어요. 그런 부분이 제품에 대
한 이해나 관심을 더욱 불러일으킬 수 있었죠. 
그리고 이미 만들어진 제품을 가져가서 홍보하지 않고, 시장 조
사를 충분히 한 후에 제품을 만들었어요. 그래서 현지의 상황을 
고려하고 특징을 반영한 제품을 만들 수 있었고 이런 부분이 현
지에서 인정받는 장점이 되었죠. 
Q. 제품 외적으로도 글로벌 시장에서 긍정적인 성과를 거둘 수 
있었던 특별한 비법이 있나요? 
인적 네트워크입니다. 글로벌 시장에 진출할 때 단기적인 성과
만을 생각하는 경우가 많아요. 그런데 실제로 현지에 처음 갔을 
때와 재방문할 때, 여러 번 갈 때마다 시장 반응이 달라지는 것을 
체감할 수 있거든요. 결국 이 사람들은 지속적인 관계를 맺어 온 
파트너라는 인상을 주는 것이 중요하다고 생각합니다. 단기적으
로 드라마틱한 결과를 내는 경우는 거의 없어요. 계속해서 소통
하며 조금씩 쌓아 올리는 것이죠. 
Q. 사업가로서 스스로의 장점은 무엇이라고 생각하나요? 
모르는 것투성이지만, 그만큼 흡수가 빠른 건 장점이라고 생각
합니다. 새로운 내용을 스펀지처럼 흡수하고 바로 실행에 옮기
거든요. 그리고 모르는 부분에 대해서 인정을 잘해요. 괜한 자존
심을 내세우기보다는 빨리 문제를 파악하고 해답을 찾는 편이 
낫다고 생각하니까요. 
글로벌 시장에서
중요한 점은 지속적인
관계 맺기입니다.
Q. (주)우리아이들플러스를 운영하면서 아쉬운 점은 없나요? 
비즈니스의 성과를 떠나서 지금까지의 여정에는 100점 주고 싶
어요. 저의 30대를 모두 바쳤거든요. 누가 뭐래도 열심히 했다고 
창업에는 정해진 루트가
없습니다. 저마다의
정답을 저마다의 속도로
찾아가는 것이죠.
자부할 수 있기 때문에 떳떳합니다. 다시 시작점으로 돌아간다
고 해도 이 정도로 열심히는 못 했을 것 같아요. 정말 원 없이 최
선을 다했습니다. 
Q. 현재까지 (주)우리아이들플러스의 운영 성과는 어떠한가
요? 
스탬프형 화장품 용기는 현재 테스트 단계에 있고요. 글로벌 코
스메틱 기업 본사로부터 러브콜을 받은 상태입니다. 
Q. (주)우리아이들플러스 운영하면서 가장 중시하는 경영 철학
은 무엇인가요? 
교육 사업에서 시작되었기 때문에 경영 방식이나 제품 생산에 
있어서 ‘아이들도 안심하고 쓸 수 있도록’이라는 철학을 놓치지 
않으려고 해요. 다음 세대까지 쓸 수 있는 제품을 만드는 것이 우
리의 사명이죠. 그래서 용기를 제작하는 원료를 선정하는 과정 
등에서 친환경적인 면을 중시하고 엄격하게 검증하려고 합니다. 
Q. 지금, 창업을 꿈꾸는 이들에게 해 주고 싶은 말이 있나요?
100명의 사업가가 있으면 100가지의 패턴이 존재할 거예요. 
완벽한 준비를 마치고 창업하는 분도 있고 일단 시작을 한 뒤에 
한 단계씩 준비해 가는 분도 있고 정답은 없죠. 각자 저마다의 정
답을 자신만의 속도로 찾아가는 것이죠. 그렇기 때문에 주변의 
사업가들을 보며 너무 스트레스받고 조바심 내지 않았으면 좋겠
어요. 남과 비교하며 불안해하면 실수가 나오기 마련이거든요. 
1~2년만 하고 그만둘 일이 아니잖아요. 장기전으로 인내심을 가
져야 해요. 사업은 결국 확률 싸움이라 생각해요. 
최대한 많은 경우의 수를 경험하고 그 안에서 자신만의 노하우
를 찾아가는 게 중요해요.
제품 소개
당가 클렌징 씰
수용성, 휴대용 올인원 세안제.
당규자 탄산목욕보암
상쾌한 당규자의 향이 나는 탄산 거품.
당규자 거품목욕 바옴
풍부한 거품이 지친 몸을 감쌉니다.
당규자 향
향 스틱, 향기롭고 편안한 시간을
제공합니다.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_009 | (주)한국시니어연구소 | failure_case.pdf ===
제목: PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전
페이지 범위: 24-25
대표자: 이진열
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
폐업은 아니고 매각했는데요. 가장 큰 이유는 비즈니스 모델을 
찾지 못했기 때문이었어요. 유저는 꾸준하게 늘어나는데 수익이 
나는 부분이 마땅히 없었죠. 여러 가지 테스트 서비스를 진행해 
보았지만 만족할 만한 스케일업은 이루어지지 않았어요. 
시장의 성장 가능성 자체에 한계가 있어 보였고, 그 안에서 우리
가 가장 잘할 수 있는 IT 프로덕트를 활용한 비즈니스를 활용하
는 방법도 떠오르지 않았죠. 결국 이 시장에서 우리가 할 수 있는 
게 별로 없다는 생각에 마침표를 찍게 되었습니다.

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전
키워드는 사회의 변화, (주)한국시니어연구소
실패는 당연해요
다만 그 경험에는 배움이 있어야 하죠
살면서 실패를 경험하지 않는 사람은 없다. 특히 예측 불가의 창업 시장에서 실패는 특별한 누군가만 겪는 드문 일이 아니다. 
그런데 평범한 실패를 특별한 기회로 만드는 사람이 있다. 
객관적인 분석으로 그 안의 교훈을 찾아내는 사람에게 실패는 더 없는 성장의 자양분이 된다. 
이진열 대표는 폐업을 경험한 창업가만큼 훌륭한 인재도 없다고 말한다. 개인으로서, 사업가로서, 그만한 배움의 기회도 흔치 않기 때문이다. 


(주)한국시니어연구소
이진열 대표
회사설립　　2019년 6월 28일
홈페이지　　https://corp.kslab.co.kr
주요사업　　재가요양서비스 브랜드 [스마일시니어] 
	
 재가요양기관 행정 자동화 솔루션 [하이케어]
	
 요양보호사 구인구직 알림서비스 [요보사랑]
매출액
　　24억 원(2021년 기준)
Chapter.9
Q. 첫 창업은 아이돌 팬덤을 대상으로 한 모바일 서비스였다면
서요. 
스타와 팬이 커뮤니케이션할 수 있는 여러 가지 방법을 제공하
는 모바일 서비스였는데요. 내가 좋아하는 스타와 가상 대화를 
할 수 있는 챗봇이 주기능이었어요. 실제 스타는 아니지만 아이
돌의 개별 특성을 입력해 둔 후에 지속적인 딥러닝 학습으로 실
제와 같은 스타와의 만남을 즐길 수 있었어요. 
2013년에 시작해 2018년까지 누적 1,400만 명 정도의 다운로
드, 17억 가량의 투자도 유치할 정도로 제법 괜찮은 성과를 거두
었죠. 
Q. 그런데 왜 정리하게 되었나요? 
폐업은 아니고 매각했는데요. 가장 큰 이유는 비즈니스 모델을 
찾지 못했기 때문이었어요. 유저는 꾸준하게 늘어나는데 수익이 
나는 부분이 마땅히 없었죠. 여러 가지 테스트 서비스를 진행해 
보았지만 만족할 만한 스케일업은 이루어지지 않았어요. 
시장의 성장 가능성 자체에 한계가 있어 보였고, 그 안에서 우리
가 가장 잘할 수 있는 IT 프로덕트를 활용한 비즈니스를 활용하
는 방법도 떠오르지 않았죠. 결국 이 시장에서 우리가 할 수 있는 
게 별로 없다는 생각에 마침표를 찍게 되었습니다. 
Q. 대학교 재학 중에 첫 창업을 한 것으로 알고 있는데, 사업가
로서의 자신의 역량을 돌아볼 기회이기도 했을 것 같아요. 
첫 창업을 했을 때 제가 스물다섯, 함께 한 CTO가 27살이었어
요. 매각을 결정한 근본적인 이유가 시장 자체에 존재하는 한계 
때문이었다고 해도, 대표였던 저의 부족함이 컸다는 점도 부인
할 수는 없어요. 
사실 스타트업이라는 것이 대표로서의 소양이 딱히 갖추어져 있
지 않더라도 사업장을 만들면 바로 대표가 되잖아요. 해 보고 싶
은 사업 아이템이 있는 것과 좋은 조직을 만들어 비즈니스를 잘 
이끄는 리더가 되는 것은 전혀 다른 문제더라고요. 그런 면에서 
대표로서의 역량은 한참 모자랐죠. 
Q. 재창업을 준비하며 심리적으로 힘들 때는 어떤 방법으로 마
인드 컨트롤을 했나요? 
매각 이후에는 인생에 알맹이가 빠진 기분이에요. 많이 우울했
죠. 게다가 당시에 나름대로 사업을 시작한 지 5~6년 정도 되었
을 때니까 비슷한 시기에 함께 시작했던 스타트업 동료들은 가
시적인 성과를 거둔 경우가 많았어요. 그들과 비교하면 나는 완
전히 실패해서 내가 만든 서비스를 헐값에 남에게 팔았다는 자
책감에 사로잡혀 있었죠. 주주님들에게 금전적 손해를 끼쳤다는 
죄책감도 컸고요. 
하지만 이제 와 생각해 보니 감사한 시기이기도 했던 거 같아요. 
사업가로서의 나 자신에 대한 본질적인 질문을 많이 해 볼 수 있
었던 시간이었거든요. 내가 왜 사업을 하고 싶었지, 돈을 왜 벌고 
싶었나, 그럼 돈을 많이 가지면 행복한가, 같은 근본적인 질문을 
많이 던지면서 대표로서 스스로의 문제점에 대해 돌아보는 시간
이었어요. 이런 시간이 있어서 다시 시작할 때 어떤 회사를 만들
어야지, 어떤 리더가 되어야지 하는 나름의 답을 가지고 시작할 
수 있었어요. 
창업을 했다고 해서, 
대표로서의 역량을 갖추게 
되는 건 아니더라고요.

2022 재창업 우수기업 인터뷰


Q. 두 번째 창업을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성
공 패키지는 어떤 도움이 되었나요? 
창업진흥원을 통해 금전적인 지원을 받은 것뿐만 아니라 창업 
클래스 수강이나 멘토 지원의 혜택까지 받았는데요. 각종 서류
를 작성하는 법, PPT를 만드는 법 같은 아주 기본적인 스킬부터 
하나씩 다시 배우며 자신을 되돌아보는 계기가 되었습니다. 
사업을 하다 보면 나만의 세계에 갇혀서 자신을 발전시키기가 
점점 어려워져요. 그런데 첫 사업에서 범했던 과오를 반복하고 
싶지 않다는 생각에 창업진흥원의 도움을 받았고, 일련의 과정
들을 통해서 사업가로서의 나를 돌아보며 기초를 탄탄히 쌓은 
느낌이 듭니다. 
Q. (주)한국시니어연구소는 어떻게 시작하게 되었나요? 이전 
사업과는 전혀 다른 아이템인데요. 
첫 번째 사업을 마무리하던 1년 정도 매각처를 알아보던 시기에 
거의 백수 상태로 지지부진하게 시간을 보냈어요. 대기업에서 
스카우트 제의를 받기도 했는데 그렇게 해서 할 수 있는 일들의 
비전에 공감이 되지 않더라고요. 제가 가서 보여 줄 수 있는 부분
도 많지 않다고 생각했고요. 
그래서 내가 하고 싶은 일이 무엇일까에 대해서 첫 사업부터 함
께했던 김선중 CTO와 함께 리서치를 많이 했어요. 그러다가 우
연히 시니어 헬스케어라는 시장이 굉장히 가능성이 높은 곳이라
는 걸 알게 되었어요. 정말 예기치 않게 다양한 시장을 살펴보던 
중 알게 되었죠. 
Q. 리서치라면, 어떤 내용들을 주로 살펴보았나요?
명확한 3가지 기준이 있었어요. 시장의 규모가 크고, 그 안에서 
우리가 할 수 있는 일이 분명히 존재하고, 돈도 잘 벌 수 있어야 
한다. 시니어 헬스케어 시장은 이 3가지를 모두 충족시켰죠. 
Q. 현재 (주)한국시니어연구소가 하고 있는 사업은 어떤 것들
이 있나요? 
우리나라에는 노인장기요양보험법이라는 게 있어요. 이 법은 크
게 재가요양과 시설요양으로 나뉘게 되는데요. 이때 요양이 필
요한 환자가 집에서 필요한 서비스를 받는 재가요양과 관련해서 
재가요양센터, ‘스마일시니어’를 운영하고 있어요. 
그리고 다른 사업들도 결국 재가요양이라는 큰 줄기에서 뻗어나
가는 것들인데요. 재가요양센터의 업무를 좀 더 손쉽게 하기 위
해서 행정 자동화 솔루션 ‘하이케어’를 개발했고요. 재가요양에 
필요한 필수 인력을 확보하기 위해 요양보호사의 구인·구직 알
림 서비스 ‘요보사랑’을 운영하고 있습니다. 또한 환자와 보호자 
모두에게 효율적이고 편안한 재가요양을 위해 복지 용구 렌탈 
및 판매업도 하고 있고요. 
Q. 전국 60곳의 방문요양센터 네트워크를 갖춘 방문요양 전문 
브랜드 ‘스마일시니어’를 인수했는데요. 
스마일시니어의 가맹점주로 업계에 첫발을 내디뎠어요. 그런데 
직접 현장에서 운영하다 보니 본사에서 창업까지는 많은 도움을 
주는데 그 이후에는 딱히 관리해 주는 부분이 없더라고요. 게다
가 반복적인 서류 업무가 많은데 이와 관련된 운영이 수기 위주
의 아날로그 방식으로 낙후되어 있더라고요. 
국비 지원 사업으로 시장 자체는 확실한 수익 모델을 가지고 있
고 고령화 시대에 성장 가능성이 높은 사업인데 운영 방식은 매
우 비효율적이고 영세했기 때문에, 이 분야에서 우리가 변화시
킬 수 있는 부분이 분명히 있겠다는 확신이 들었습니다. 
그래서 본사와 가맹 계약을 해지하고 2019년 7월 (주)한국시니
어연구소를 만들었어요. 직영 센터를 만들어 운영해 보자는 계
획이었죠. 그런데 직영점을 운영하다 보니 이 사업 자체가 전국
으로 확대해야만 하는 특성을 지녔다는 사실을 체감하게 되었어
요. 왜냐하면 저희 사업의 마케팅 대상자는 서비스를 사용하는 
주체인 어르신이 아닌 그들의 보호자거든요. 그런데 보호자가 
서울 경기에 있더라도 어르신은 전국에 계시더라고요. 
수도권만을 대상으로 사업을 진행하면 비효율적이라는 생각을 
하던 차에 스마일시니어를 운영하던 모회사에서 타이밍 좋게 회
사를 인수하지 않겠냐는 연락을 받게 되었죠. 
Q. ‘스마일시니어’를 인수한 후에 내부적인 혁신은 어떤 과정을 
거쳐 완성했나요? 
2021년 7월에 스마일시니어를 인수하고, 기존의 가맹 계약을 
모두 해지했어요. 그리고 센터에 솔루션을 납품하는 계약으로 
변경을 했죠. 기존의 가맹 계약에서는 본점이 점주의 경영 자유
를 제한할 수 있었다면, 새로운 계약은 가맹점주에게 경영의 자
유를 보장하되, 우리가 제공하는 행정 자동화 솔루션 하이케어 
등을 사용하는 것에 대한 비용을 받는 구조입니다. 
그래서 저희는 가맹사업이라는 표현 대신 파트너라는 단어를 사
용해요. 재가요양센터를 창업하고 싶은 분이 계시면 교육도 해 
드리고 IT 솔루션도 제공하고 마케팅도 해 드리면서 이를 월 구
독형으로 일정 금액을 받는 것이죠. 
Q. 하이케어, 요보사랑, 복지 용구 렌탈 등 모든 사업이 필요에 
의해 확장해 가는 형태이네요.
맞아요. 현재 (주)한국시니어연구소에서 전개하고 있는 사업들
은 유기적으로 연결되어 있어요. 모든 비즈니스가 톱니바퀴처럼 
하나로 맞물려서 돌아가고 있죠. 
Q. 인터뷰 내내 우리가 할 수 있는 일을 통해 시장에 스크래치를 
내고 싶다는 표현을 많이 했는데요. (주)한국시니어연구소를 통
해 어떤 변화를 만들고 싶나요? 
(주)한국시니어연구소는 이 산업에 약간 상하수도 같은 인프라
를 깔고 있는 회사예요. 현실로 다가온 고령화 사회, 그만큼 중요
한 실버 헬스케어 산업에서 낙후된 시스템을 하나씩 정비해 나
가고 있거든요. 요양 센터의 시스템 자동화, 구인·구직 플랫폼 구
시니어 헬스케어 업계에 
상하수도를 까는 것과 
같은 일을 하고 있어요.
자신감을 갖되 자만에는
빠지지 마세요.
축, 더 나은 품질의 복지 용구 소개 등 모든 면에서요. 이것은 단
순히 브랜드에 국한된 일이 아니라 시장의 퀄리티 자체를 올리
는 역할이라고 생각합니다. 
Q. 자연스럽게 사회적 책임감이 생기는 일이겠어요. 
저희는 돈을 버는 것을 가장 큰 목표로 하고 있는 영리기업일 뿐
입니다. 그런데 감사한 점은 돈을 벌면서 사회적 가치를 만들 수 
있는 독특한 산업이거든요. 직접 현장에 가 보고 하면서 사회적 
가치를 생각하게 돼요. 결국, 국가와 사회가 고민해야 할 고령화 
문제를 위임받아서 돈을 버는 회사라고 생각하거든요. 점점 책
임감이 커지고 있습니다. 
Q. 대표님처럼 이른 나이에 사업을 시작하는 청년 창업가에게 
해 주고 싶은 말이 있나요? 
처음 창업할 때 스타트업에 뛰어들었다는 것 자체가 대단하다는 
착각이 있었어요. 창업가가 된 스스로에 대한 선민의식 같은 것
도 있었고요. ‘스타트업의 대표가 되다니, 난 대단한 사람이야.’
같은 마음이 들었거든요. 그런데 냉정하게 말하면 구멍가게 대
표가 되었을 뿐이죠. 
창업을 하나의 직업이라는 관점으로 바라봤으면 좋겠어요. 인생
을 바꾸고 세상을 바꾸고 이런 거대한 포부로 접근하기보다는
요. 물론, 스타트업은 새로운 아이디어로 시장을 바꾸고 혁신하
는 의미 있는 일이죠. 다만 지나치게 자아가 비대해지는 것, 내가 
이룬 성과를 과대평가하는 것은 경계해야 합니다.
냉정하게 자아 성찰을 했으면 좋겠어요. 사업에 대한 자부심과 
자신감을 갖는 것은 좋지만 자만에 빠져서는 안 돼요. 
키워드는 사회의 변화, (주)한국시니어연구소
“100번 중 99번은 실패한다는 각오”
사업을 하면서 100번 중 99번은 잘 안되는 것이 당연하다고 생
각해요. 다만, 그 99번의 실패에서 반드시 배우는 점이 있어야 하
죠. 실패에 의연해지는 자세는 필요하지만 그렇다고 무조건 그 
경험을 감성적으로 접근해서 잊어야 하는 일로만 치부하면 안 된
다고 생각해요. 냉정하고 객관적으로 왜 실패했는지, 고쳐야 할 
점은 무엇인지, 다음엔 어떻게 해야 같은 실수를 반복하지 않을 
것인지, 돌아보고 그 안에서 무엇이든 교훈 하나는 남겨야 합니
다. 그래야만 의미 있는 실패가 될 수 있습니다. 
(주)한국시니어연구소 이진열 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_010 | (주)퀸비스토어 | failure_case.pdf ===
제목: PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전
페이지 범위: 26-28
대표자: 정미란
업종: 에듀테크

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.2 공존의 가치를 좇는 재도전
개인의 경험에서 출발하기, (주)퀸비스토어


Chapter.10
(주)퀸비스토어
정미란 대표
회사설립　　2018년 7월 17일
홈페이지　　https://queenbeestore2018.modoo.at
주요사업　　친환경 대안제품 개발 및 환경 교육 교구 개발,
 건강한 월경 경험을 위한 의약외품 대안 생리대 제조, 
 기후 위기 대응 행동을 독려하는 로컬 컨텐츠 제작 및
 캠페인 운영
매출액
　　4.5억 원(2021년 기준)
실패는 한 발짝 내디뎌 보았다는
도전의 증거니까요
내 아이를 위한 질 좋은 육아용품을 찾다 보니 첫 사업을 하게 되었다는 정미란 대표.
두 번째 사업 역시 아토피 질환으로 고생하는 딸아이에게 면 생리대를 소개하고 싶은 마음에서 시작되었다. 
눈에 띄는 거대한 발자국이 아닌 작지만 한결같은 여러 걸음으로, 속도보다 방향을 중시하며 나아가는 정 대표.
그 성실한 여정을 가장 가까이서 지켜본 두 딸에게 있어 엄마는 사회인으로서, 그리고 여성으로서 가장 닮고 싶은 롤모델이다. 
아이를 위해 시작한
사업이 아이를 외롭게
만들고 있더라고요.
Q. 첫 아이 출산이 창업의 계기였다고 들었습니다. 
20대 중반에 결혼과 출산을 했는데요. 육아를 전담하다 보니 취
업과는 점점 멀어지더라고요. 내 아이가 사용할 물건을 좀 더 저
렴하게 구매할 방법을 찾아보던 중에 맘카페에서 공동구매를 시
작하게 되었어요. 그러다가 구매 증빙 자료를 요청하는 고객이 
있어서 사업자등록증을 내고 2005년 정식으로 창업하게 되었
죠. 3년 정도 유지한 것 같아요. 
Q. 폐업을 결정하게 된 계기가 있었나요? 
아이가 자라면서 제가 판매하는 제품들이 딸에게는 더 이상 필
요가 없어진 게 가장 큰 이유였습니다. 내 아이가 쓸 좋은 물건을 
이웃과 나누고 싶다는 가장 큰 동기가 사라진 셈이었으니까요. 
그리고 1인 기업으로 운영하다 보니 주문부터 포장, 배송까지 모
든 과정을 혼자서 해야 했는데요. 육아와 일을 병행하면서 정신
없이 지내다 보니 주문이 늘어날수록 일상이 망가져 갔죠. 아이
에게 좋은 물건을 쓰게 하고 싶어서 시작한 일인데 정작 우리 아
이를 돌볼 시간이 없어지더라고요. 그래서 여기서 멈춰야겠다는 
생각이 들었습니다. 
Q. 두 번째 창업도 딸을 생각하는 엄마의 마음이 계기였다면
서요. 
첫 번째 사업을 정리하고 10년 정도 시간이 흐른 뒤, 첫째 딸이 
초경을 시작할 나이가 되었어요. 그런데 당시 생리대 유해 물질 
파동이 일어나면서 세간이 시끄러웠죠. 나만 쓰는 제품이라면 
별 의식 없이 사용했을 것 같은데, 딸이 써야 한다고 생각하니 심
각하게 고민하게 되더라고요. 딸이 아토피성 피부염으로 고생하
고 있기도 했거든요. 
저의 경우는 학창 시절에 제대로 된 생리대 교육을 받아본 적이 
없어요. 제 또래들은 아마 비슷할 것 같은데요. 생리대의 종류는 
어떤 것들이 있다, 각각의 장단점은 무엇이다, 이런 내용들을 알
려주는 어른이 없었죠. 그런데 나의 딸은 좀 달라야 하지 않을까 
싶었어요. 자기 몸에 맞는 안전한 생리대를 알려줘야겠다는 의
무감에 이것저것 알아보며 공부하기 시작했죠. 
Q. 첫 사업을 폐업한 이후 재창업을 하기까지 10년 정도 공백이 
있었어요. 다시 사회로 뛰어들던 당시에 불안하거나 두려운 마
음은 없었나요?

2022 재창업 우수기업 인터뷰

Q. 두 번째 창업에서 이전의 창업 경험은 어떤 도움이 되었나
요? 
판매 품목은 다르지만, 크게 보면 제품을 판매한다는 운영 체계
는 비슷하잖아요. 그래서 시스템적인 면에서의 고민은 줄이고 
제품 자체에 더 집중할 수 있었어요. 이전 사업에서 쌓은 전문성
이 기업의 기틀을 세우는 데 도움이 된 것이죠. 
개인의 경험에서 출발하기, (주)퀸비스토어

첫 사업은 별다른 투자 없이 혼자서 시작한 일이었기에 부담이 
없었어요. 폐업하던 당시에 육체적으로 심적으로 지쳐있긴 했
지만 적어도 금전적인 손해는 없었죠. 그런데 두 번째 사업은 
의약외품인 면 생리대의 생산 및 안전성 테스트를 위한 설비에 
투자해야만 했었기에 이런 부분이 좀 겁이 났어요. 들인 금액
이 있으니 잘 안되면 이걸 손해 보는 거잖아요. 
그래도 첫 사업과 마찬가지로 우리 아이에게 안전하고 질 좋은 
면 생리대를 쓰게 하고 싶다는 생각에서 뻗어나간 사업이었으
니까요. 엄청난 성공을 거둬야지 하는 열망보다는, 딸이 쓸만
한 더 좋은 물건이 어디 없나 찾던 중에 자연스럽게 흘러서 여
기까지 온 것이라 무서운지도 모르고 순간순간에 최선을 다한 
것 같아요. 
Q. 두 번의 사업 모두 딸을 위한 선택이었는데, 두 딸의 반응은 
어땠나요? 
두 딸은 제 삶을 바꾼 은인이자 가장 가까운 친구예요. 얼마 전에 
딸에게 생일 카드를 받았는데 한걸음에 큰 성과를 이루려 하기
보다는 매일 잔걸음으로 내디디며 조금씩 성과를 쌓아가는 엄마
가 너무 멋있고 감사하다,고 쓰여 있더라고요. 저의 노력을 알아
봐 주는 그 마음이 너무 고마워서 울컥했는데요. 딸들이 일하는 
엄마를 존경하는 마음으로 지켜봐 주고 여자로서, 사회인으로서 
롤모델로 생각해 주어서, 매일 좋은 자극을 받아요. 
Q. (주)퀸비스토어는 사회적기업인데요. 이런 운영 형태를 택
한 이유가 있나요? 
사회적기업이 착한기업과 동일한 개념은 아니라고 생각해요. 다
만, 내가 처음에 의도한 사업의 방향성을 유지해 나가는 데 사회
적기업이라는 점이 도움이 된다고 생각해서 선택하게 되었어요. 
기업으로서 이윤을 추구하는 건 당연한 일이지만 그럼에도 불구
하고 너무 돈만을 쫓지 않도록, 내 딸이 안심하고 사용할 수 있는 
안전한 제품을 만들어 보고 싶었던 초심을 지켜나갈 수 있게 하
는 밑바탕이 되어 주고 있거든요. 
Q. 면 생리대 사업을 하기 위한 준비는 어떻게 해 나갔나요? 
딸에게 면 생리대를 추천하기 전에 제가 먼저 사용해 보았어요. 
어디까지나 개인적인 견해이긴 한데, 면 생리대를 사용한 이후
에 생리통이 다소 완화되는 기분이 들더라고요. 그래서 질염을 
앓고 있는 20~30대 조카들에게도 추천해 주었는데 알고 보니 
생리대는 의약외품으로 분리되는 품목이라 개인이 제작하거나 
나눠주는 것이 불법이더라고요. 그래서 의문이 생겼죠. 이게 왜 
안 되지? 그냥 면으로 만든 제품인데 왜 나눠 쓰면 안 되지? 그런 
궁금함이 창업하게 된 동력이 된 것 같아요. 
곧바로 사회적기업진흥원에서 하는 육성 사업에 지원하고, 생리
대에 관해서도 더 많이 공부하면서 의약외품을 생산할 수 있는 
시설을 갖추고 본격적으로 사업을 시작하게 되었습니다. 
면 생리대가
의약외품에 속한다는
것을 알고 있나요?
Q. 면 생리대에 관한 공부는 어떤 방식으로 했나요? 
식약처에 따르면 생리대는 ‘생리혈을 처리하는 장치’로 정의되
어 있어요. 사람의 혈이 닿는 제품이기 때문에 의약외품으로 분
리되는 것인데요. 그렇기 때문에 정해진 기준에 따라서 인증받
은 시설에서 생산하고 안전성 테스트도 거쳐야 해요. 
그런데 의약외품이라는 단어 자체가 생소하잖아요. 관련 자료를 
찾는 일도 생각보다 어렵고 속 시원한 조언을 해 줄 멘토도 좀처
럼 찾을 수가 없었죠. 의약외품을 생산하려면 어떤 시설을 갖추
어야 하는지, 어떻게 만들어야 하는지 막막하기만 해서 일단 식
약처에 직접 문의를 했어요. 그런데 담당자님이 설명을 해 주셔
도 전문용어가 너무 많아서 이해하기가 어렵더라고요. 결국 모
든 답변을 녹음해서 녹취를 따고 그 문서를 읽고 의문 나는 점은 
하나하나 인터넷과 문헌을 뒤져가며 공부할 수밖에 없었죠. 
Q. 재창업을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패
키지는 어떤 도움이 되었나요? 
금전적인 도움이나 재무 관리 등에 대한 조언도 큰 도움이 되었
지만, 무엇보다 재도전 성공 패키지에 지원하기 위해서 지원서
를 쓰는 그 과정 자체가 (주)퀸비스토어의 여정에 의미가 있었어
요. 그간의 사업을 객관적인 자료로 검토하고 뒤돌아보면서 다
시 한번 의지를 다지는 계기가 되었거든요. 사업 계획서를 쓰고 
사람들 앞에서 선보일 PT를 준비하면서 기업의 목표를 다시 한
번 명확하게 세울 수 있었어요. 
복잡하게 생각하기보다 
일단 도전해 보세요.
Q. (주)퀸비스토어에서 선보이는 면 생리대, ‘퀸비패드’는 어떤 
특이점이 있나요? 
퀸비패드는 피부에 안전한 특허 받은 원단으로 만들었어요. 그
리고 흡수층이 분리되어 세탁 후에 건조가 빠르고 세균 번식이 
적죠. 속옷에 면 생리대를 고정하는 역할을 하는 단추 하나도 알
레르기가 발생하지 않는 무독성으로 꼼꼼하게 선택했어요.

2022 재창업 우수기업 인터뷰

개인의 경험에서 출발하기, (주)퀸비스토어

Q. 면 생리대 외에도 다양한 품목의 친환경 제로웨이스트 제품
을 판매하고 있는데요.
화학약품을 전혀 사용하지 않는 전통적인 제조 방식으로 만들어 
낸 면 원단, 소창을 사용한 손수건이나 수건과 같은 제품이나 천
연 수세미, 친환경 빨대 등 다양한 종류의 제로웨이스트 제품을 
소개하고 있어요. 무엇보다 안전한 소재, 원단의 사용에 가장 신
경 쓰고 있어요. 
현재 온오프라인에서 판매하고 있는 (주)퀸비스토어의 제품들 
중에 면 생리대를 제외하고는 모두 직원들의 아이디어로 탄생했
는데요. 적극적으로 아이디어를 내주어서 제품군이 조금씩 늘어
나고 있어요. 
Q. (주)퀸비스토어만의 조직 문화가 있나요? 
저희 회사에는 회의가 없어요. 회식도 거의 없고, 근무 시간도 각
자 알아서 조율하려고 해요. 개인의 전문성을 최대한 신뢰하고 
존중하는 분위기를 조성하려고 하죠.
저는 직원을 이끄는 자리에 있다기보다 그들이 자유롭게 재능을 
펼칠 수 있는 큰 틀을 만들어 주는 역할을 하는 사람이라고 생각
하거든요. 
Q. 첫 사업에서는 1인 기업이었는데 이제 함께하는 직원분들이 
생겼잖아요. 많이 달라졌을 것 같아요. 
혼자 할 때는 문제가 생길 때마다 홀로 쩔쩔맸다면 이제는 그렇
지 않죠. 함께 의논할 팀원이 6명이나 생겼으니까요. 직원이 많
아진 만큼 더 큰 꿈을 꾸게 되었어요. 
다만 엄청난 목표를 세우고 있지는 않아요. 저와 직원들의 노동
에 걸맞은 수준의 수입만 낼 수 있다면 적당하다고 생각하거든
요. 큰 틀에서 친환경, 제로웨이스트, 인간과 자연에 이로운 제품
과 같은 기업의 방향성에 동의를 해서 한 곳에 모인 사람들이니 
단기간에 눈에 띄는 성과를 내는 것보다는 함께 멀리 가는 게 중
요하다고 생각해요. 
Q. 제로웨이스트 관련 교육도 많이 진행하신다면서요. 
주로 65세 이상 시니어 세대를 대상으로 한 교육프로그램을 많
이 진행해요. 사실 청년 세대에서는 친환경 제로웨이스트 제품
에 관한 관심이나 인식도 높아졌지만, 시니어 세대는 그렇지 않
거든요. 그래서 플라스틱 병뚜껑으로 벽화를 그린다거나 하는 
흥미로운 참여형 커리큘럼을 중심으로 시니어 세대에게 생소한 
제로웨이스트의 개념을 알려드리고 있어요. 
Q. 제품 생산 외에 식약처 인증 허가 관련 컨설팅 업무도 하고 
있는데요. 
제가 사업을 시작할 때 의약외품 생산 설비를 갖추는 과정에서 
고생을 많이 했거든요. 그래서 제가 겪은 어려움, 불편함을 다른 
분들은 덜 겪기를 바랐어요. 물론 사업 아이템으로서도 매력이 
있었고요. 
그래서 의약외품 제품 생산을 준비하는 업체들에 서류 준비부터 
안전성 테스트까지 전 과정에 대한 컨설팅을 도와드리고 있어
요. 특히, 저희 회사 안에서는 식약처로부터 허가받은 시험실이 
갖추어져 법령으로 정해진 기준에 맞춘 다양한 안전 시험을 시
행할 수 있기 때문에 원스톱으로 모든 준비를 할 수 있어서 더욱 
편리하죠. 
Q. 두 번의 사업 모두 대표님의 일상이 영감의 시작이 되었는데
요. 앞으로 나이가 들어감에 따라 변화하는 일상이 사업에도 영
향을 미칠까요? 
맞아요. 제가 일상에서 불편하다고 느끼는 부분이 있다면 그것
을 개선할 방법을 고민해 볼 테고 그것이 사업으로 이어질 수도 
있을 것 같아요. 현재는 면 생리대의 가장 불편한 점인 세탁 문제
를 해결하기 위해 전용 세탁기가 있다면 좋겠다는 바람을 가지
고 있어요. 그럴 수만 있다면 월경하는 여성뿐만 아니라 요실금 
문제를 겪는 노년 세대까지도 폭넓게 면 생리대를 사용할 수 있
을 것 같거든요. 아직은 막연한 꿈이지만 이런 아이템이 구체적
으로 발전될 수도 있겠죠. 
Q. (주)퀸비스토어의 앞으로의 목표는 무엇인가요? 
어디까지 성장해야 하겠다, 그런 목표는 없어요. 정해진 방향도 
없고요. 주어진 현재에 최선을 다하다 보면 그 안에서 우리만의 
이야기가 생겨날 것 같아요. 지금까지 그러했듯이 앞으로도 그
저 유연하게 흐름에 몸을 맡기려고 합니다.
“일단 도전하고 목표의 가지치기”
만약, 경력 단절로 인해 새로운 도전을 망설이고 있는 분이 계신
다면 복잡하게 생각하지 말고 일단 도전하라고 말씀드리고 싶어
요. 큰 목표에 짓눌려 망설이기만 하지 말고, 당장 할 수 있는 작
은 일들을 실행해 보세요. 과감히 해 보고, 아니다 싶은 것들은 포
기하고, 그런 과정을 통해 내가 진짜로 원하는 것이 무엇인지에 
대해 가지치기를 해 나가는 것이죠. 결국 나를 가장 잘 아는 건 내 
자신이잖아요. 스스로 정답을 찾으려 움직이지 않는다면 그 누구
도 답을 알려주진 않아요.
(주)퀸비스토어 정미란 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_011 | (주) | failure_case.pdf ===
제목: PART.3 나를 뛰어넘는 재도전
페이지 범위: 30-31
대표자: 한준혁
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
준비 부족

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.3 나를 뛰어넘는 재도전

역량의 확장, 새솔테크(주)

새솔테크(주)
한준혁 대표
Chapter.11
회사설립　　2021년 5월 13일
홈페이지　　https://www.ssoltech.io
주요사업　　자율주행, V2X 보안 토탈 솔루션 공급
매출액
　　6억 원(2022년 현재)
기술에 대한 자부심이 있어 실패 후에도
낙천적일 수 있었어요
낙관주의자는 위기 속에서 기회를 보고, 비관주의자는 기회 속에서 위기를 본다. 
새솔테크(주)의 한준혁 대표는 첫 사업을 폐업한 이후 취업한 회사에서 자율주행과 관련된 기술을 익히며 새로운 도전의 기반을 닦았다. 
“폐업은 괴로운 경험이었지만 그 상황 속에서도 항상 낙천적이었던 것 같아요.” 라고 말하는 그의 긍정적인 대답의 근원에는
위기 속에서도 절차탁마해 온 기술력에 대한 확신, 그리고 자부심이 있었다. 
시대의 흐름을 
읽지 못한 것이 폐업의 
원인이었습니다.
Q. 새솔테크(주) 이전에는 어떤 사업을 하셨나요?
2006년부터 2011년까지 모바일 소프트웨어 개발 사업을 했
습니다. 피처폰 소프트웨어 개발 용역을 주로 맡았었는데요. 
2000년대 후반부터 아이폰과 안드로이드폰 등의 스마트폰이 
등장하면서 새로운 기기에 맞지 않는 기존의 소프트웨어가 외면
받기 시작했어요. 시대의 흐름에 빠르게 대응하지 못한 것이죠. 
자금 면에서 전혀 여유가 없이 사업에 뛰어든 것도 문제였어요. 
사업이란 게 예상치 못한 사건의 연속인데 이에 대응할 여력이 
없었죠. 거래처에서 제때 수금을 해 주지 않으면 곧바로 위기가 
도래했습니다. 매달 타이트한 재무 상황으로 운영을 이어가다 
보니 변수에 대응하지 못하고 무너져 버렸죠. 
Q. 폐업을 결정한 이후, 어떤 부분이 가장 힘들었나요? 
사업적으로, 가정적으로, 심적으로, 모든 면에서 힘들었죠. 그중
에서도 저로 인해 주변 분들이 경제적인 피해를 보았다는 사실
이 가장 죄송했습니다. 가족들에게도 채무 관계로 인한 어려움
을 겪게 했으니 면목이 없었고요. 
Q. 심적 어려움이 매우 컸을 듯한데요. 어떻게 극복했나요? 
폐업 직후에는 매일 술만 마셨어요. 당연히 건강이 나빠졌고, 설
상가상으로 오십견까지 오면서 팔도 올리지 못하겠더라고요. 그
러던 중에 오십견에는 요가가 좋다는 말을 듣고 무작정 학원을 
찾아가게 되었습니다. 
당시에 용인에 살면서 여의도에 있는 직장으로 출퇴근했거든요. 
매일 새벽 5시에 일어나서 요가 수업을 나가고 끝나자마자 출근
해서 8시면 회사에 도착했죠. 5년 넘게 이 루틴을 반복한 것이 
슬럼프를 극복하는 데 큰 힘이 되었어요. 동시에 매일 남들보다 
일찍, 규칙적으로 출근하다 보니 업무도 더 잘 챙기게 되고 회사 
내에서 신임도 얻게 되었죠. 
Q. 그렇다면 경제적인 면에서는 어떻게 재기해 나갔나요? 
2013년에 개인 회생 제도를 통해 사업으로 인해 생겼던 빚을 청
산하면서 숨통이 트이게 되었습니다. 덕분에 재창업도 할 수 있
었던 것이고요. 그전까지는 상당히 힘들었죠. 
Q. 개인회생의 기회가 신청을 한다고 해서 무조건 주어지진 않
는 것으로 알고 있어요. 
개인회생을 신청한 이후에는 다방면으로 심사가 이루어집니다. 
개인회생을 통해서 재기를 수락해도 될 만큼 헛되게 경영하지 
않았다든지, 보편적으로 납득할 만한 이유로 폐업을 결정했다든
지 등을 증명해야 했고요. 폐업 이후에도 꾸준히 일정 소득을 유
지하며 성실한 태도를 이어왔다는 점도 보여 줘야 했고요. 쉽지
는 않은 과정이었습니다. 
Q. 첫 사업을 정리하면서 그래도 남은 것이 있다면 무엇일까
요? 
30대 중반에 첫 사업을 시작했는데요. 사업이라는 것이 상당한 
자기 절제를 요구하면서 동시에 다방면의 지식도 필요한데 모든 
면에서 준비가 되어 있지 않았던 것 같아요. 금전적으로도 내면
적으로도요. 이러한 자신의 부족함, 무지함을 깨달았다는 것만
도 의미가 있었습니다.

2022 재창업 우수기업 인터뷰

역량의 확장, 새솔테크(주)

기술적으로 한발 앞선 
제품을 만드는 것이 
제 사명입니다.
Q. 폐업 이후에 10여 년간 개발자로서 직장 생활을 하셨어요. 
폐업 이후 소프트웨어 개발자로서 프리랜서 생활도 하고, 취업
을 해서 몇 군데의 직장도 다니게 되었습니다. 그러다가 마지막 
직장에서 자율주행 분야를 접하게 되었죠. 기술적으로 노하우가 
생기고 인적으로 네트워크가 쌓이면서 자연스럽게 관련 분야의 
창업을 준비하게 되었어요. 
Q. 재창업 과정에서는 창업진흥원의 재도전 성공 패키지에 지
원하셨는데요. 
이전 사업에서 금전적인 어려움을 계속해서 겪었음에도 다양한 
지원 사업의 존재 자체를 전혀 알지 못했다는 점이 후회로 남아 있
었어요. 그래서 법인을 설립하기 전에 개인사업자를 내자마자 창
업진흥원의 재도전 성공 패키지를 포함해서 정부나 기업 등의 지
원 사업을 적극적으로 찾아보았습니다. 그 결과로 얻게 된 경제적 
지원 덕분에 본격적인 사업의 기틀을 마련할 수 있게 되었죠. 
Q. 새솔테크(주)는 이재성 대표님과의 각자대표 체제로 운영되
고 있는데요. 
사실 저는 개발자 출신이기 때문에 경영적인 면에서의 역량이 
부족해요. 그래서 사업의 방향성을 설계하고 운영을 해 줄 파트
너가 필요했습니다. 이런 부분은 이전 사업에서 경험한 시행착
오를 반복하지 않기 위한 선택이기도 했고요. 대기업에서 근무
하며 수많은 성공 경험을 지닌 이재성 대표님을 만나게 된 것은 
저에게는 행운이었죠. 현재는 이 대표님이 경영총괄, 제가 개발
총괄을 맡고 있고요. 이 대표님을 믿고 함께하니 좋은 결과들이 
이어지고 있어요. 
Q. 새솔테크(주)는 자율주행 V2X 보안기술 회사인데요. 이는 
어떤 기술인가요? 
저희가 만들고 있는 V2X는 자율주행 시스템에 대한 보안 체계
입니다. 자율주행 자동차가 상용화되려면 사이버 보안이 전제
되어야만 해요. 그래서 이에 대한 글로벌 규제들도 점차 생겨
나는 추세인데요. 사이버 보안에 대한 분석과 대처가 입증되
지 않은 차량은 판매 자체가 금지되고 있죠. 새솔테크(주)의 자
율주행 V2X 보안기술은 인간의 생명 보호와 교통 효율화라는 
큰 목표를 지니고 있습니다. 일단은 2021 하반기 ‘C-ITS 상호
호환성 시험행사’를 통해 국제보안규격 IEEE 1609.2 & SCMS 
1.0(CAMP) 기반의 V2X 보안인증서 발행과 단말 탑재를 성공시
키며 기술적으로 신뢰를 쌓을 수 있는 기반이 마련되었어요. 앞
으로 저희가 자부하는 기술력이 국제적으로 인정받을 수 있도
록 객관적인 수치로 증명해 나갈 예정입니다. 언젠가는 새솔테
크(주)의 기술이 전 세계 자동차에 기본 옵션으로 적용되는 날이 
올 수 있게요. 
Q. 여타의 IT 기기의 보안과는 다른 개념일까요? 
자동차는 사람의 생명과 직접적인 연결이 있는 도구이기 때문
에, 일반 컴퓨터나 IT 제품에 들어가는 보안 체계보다 훨씬 더 엄
격하고 정밀한 품질과 성능이 요구됩니다. 현재는 연결성이 높
은 시대예요. 자동차를 운전하면서 위성을 통해 내비게이션을 
연결하고 블루투스로 스마트폰의 음악을 들어요. 인간의 개입이 
점차 줄어가는 자율주행 자동차를 운행하는데 내부 시스템의 문
제나 외부의 해킹 공격 등으로 인해 운전자의 의지대로 통제할 
수 없는 상황이 온다면 얼마나 위험하겠어요. 그래서 높은 수준
의 보안 시스템이 반드시 전제되어야만 하죠. 
Q. 자율주행 V2X 보안기술을 통해 신용보증기금, 팁스(TIPS), 
퓨처플레이-신한캐피탈, LG전자 등의 다양한 기업과 기관으로
부터 누적 시드머니 6억(2022년 9월 현재)을 유치하는 성과를 
올렸는데요. 투자자들의 마음을 사로잡은 비결이 있을까요? 
여러 가지 지원을 통해서 저희가 성장하고 있지만 그 자체가 성
과는 아니라고 생각해요. 현재 개발 중인 기술이 상용화되려면 
아직 3~4년의 시간이 필요하거든요. 그렇기 때문에 현재로서는 
새솔테크(주)의 비전을 알아보고 도움을 주신 분들의 기대가 헛
되지 않도록 부지런히 성과를 내는 것이 가장 중요하다고 생각
합니다. 
Q. 새솔테크(주)의 운영에서 가장 중시하는 부분은 무엇인가요?
‘제품이 좋아야 회사가 성장한다.’ 라는 신조를 가지고 있습니다. 
기술적으로 한발 앞선 제품을 만들겠다,는 것이 가장 중요한 사
명이죠. 이 부분에 최선을 다하면 자금 문제나 훌륭한 인력 확보
는 자연스럽게 따라오게 된다고 생각해요. 
Q. 그렇다면 새솔테크(주)에 능력 있는 인재들이 모이는 이유
는 앞선 기술력 덕분일까요? 
좋은 인재를 데려오는 것도 중요하지만 그 인재가 금세 떠나지 
않고 머물게 하려면 우리만의 메리트가 있어야 하잖아요. 그건 
단순히 돈만으로 되지 않는 영역이에요. 특히 개발자의 경우는 
조직 내에서 스스로 배우고 성장한다는 느낌을 지닐 때 업무 만
족도가 높아진다고 생각하거든요. 그래서 업무적인 면에서 동기
부여를 할 수 있도록 노력하고 있습니다. 계속해서 배우고 도전
할 거리를 만드는 것이죠.
Q. 새솔테크(주)를 운영하면서 이전 사업과 비교해 가장 크게 
달라졌다고 느끼는 부분이 있나요? 
사람을 무작정 믿고 맡기면 처음 나의 의도와는 다른 결과에 다
다를 때가 많더라고요. 이전 사업에서 사람을 무턱대고 믿었다
가 문제가 된 경험이 많거든요. 그렇다고 같이 일하는 사람을 믿
지 못하면 직원은 업무적으로 역량을 발휘하기가 힘들고 대표인 
저로서도 괴로운 일이죠. 결국 믿음의 접점을 찾는 것이 매우 어
려운 문제여서 계속해서 고민하고 있는데요. 아직 답을 찾지는 
못했지만, 일단은 관계에서 순서가 중요할 것 같아요. 처음부터 
믿음을 앞세우기보다는 충분한 업무적 교류를 통해 신뢰를 차차 
쌓아가는 것이죠. 또한 직원들의 역량을 키울 수 있도록 믿고 지
지하되 꾸준한 관리 감독에도 신경을 써야 할 것 같고요. 
Q. 10년 전에 경제적으로 심적으로 힘들었던 나를 지금의 내가 
만난다면, 어떤 말을 전할 수 있을까요. 
좋게 말하면 낙천적이고 나쁘게 말하면 안일한 마음으로 살아온 
순간이 많은 것 같아요. 뭐든 긍정적으로 받아들이는 성격 탓에 
힘든 상황도 잘 버틸 수 있었지만, 그 부분이 종이 한 장 차이로 
현재에 안주하는 나태한 태도가 될 수 있으니까요. 그래서 낙천
적으로 상황을 보는 것은 좋은데 안일해지는 것은 늘 경계하라
고 말해 주고 싶어요. 
Q. 그래도 낙천적임의 근원이 있었을 것 같아요. 
개발자니까 제가 개발한 기술에 대한 이해도나 숙련도는 자신이 
있었죠. 질문을 듣고 나니 든 생각인데, 그런 부분이 힘을 발휘했
던 것 같아요. 
Q. 대표님처럼 자신이 보유한 기술력을 바탕으로 창업을 준비
하는 사람이 있다면 어떤 조언을 해 주고 싶나요? 
일단 혼자서는 시작하지 않으셨으면 좋겠어요. 비즈니스란 너
무 복잡해서 본인이 가진 기술 역량만으로는 사업체를 이끌기가 
힘들어요. 그래서 이런 부분을 보완해 줄 수 있는 분과 함께 시작
하기를 추천해요. 또한, 소프트웨어 개발자로서 관련 사업을 준
비하고 있는 분들에게 말씀드리고 싶은 건 프런트엔드(Front-
end)와 백엔드(Back-end) 기술을 모두 섭렵하시라는 점이에
요. 다방면의 기술을 일정 정도라도 파악하고 있으라는 조언이 
자칫 전문성이 떨어지는 것으로 이해될 수도 있겠지만 개발자와 
대표는 다르니까요. 사업적으로 자신의 아이디어를 보여 주고 
다른 개발자들을 이끌기 위해서는 제품에 들어가는 모든 기술을 
이해하고 있어야 합니다.
재도전, 혼자서는 시작
하지 않았으면 좋겠어요.
“좋은 끝 뒤에 좋은 시작이 온다”
쓰라린 실패의 경험 뒤에도 재기의 찬스는 반드시 다가옵니다. 
그렇다면 다시 찾아온 기회를 잡기 위해 어떤 준비를 해 두어야 
할지 현실적으로 생각해 보아야 해요. 제가 꼭 말씀드리고 싶은 
부분은 폐업 처리를 할 때 관련 서류를 잘 챙겨 두어야 한다는 점
이에요. 어차피 끝난 사업이라는 생각에 대강 마무리해 버리는 
경우가 많아요. 하지만 다음을 위해서 행정적인 부분들을 깔끔히 
정리해 두는 것은 매우 중요합니다. 좋은 끝맺음을 해 두어야만 
좋은 기회를 다시 만날 수 있습니다.
새솔테크(주) 한준혁 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_012 | (주)예성글로벌 | failure_case.pdf ===
제목: PART.3 나를 뛰어넘는 재도전
페이지 범위: 32-33
대표자: 김경태
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
의미 그대로 창업진흥원에서 제공하는 클래스에 참가하며 사업
가로서의 역량이 한 단계 높아졌습니다. 기관 관계자분들을 비
롯해서 주위에 많은 창업자분들의 응원 메시지도 받았습니다. 
그리고 재도전 성공 패키지 사업을 수행하면서 전문가분들의 컨
설팅을 통해 경영, 세무, 회계에 대한 지식을 많이 배웠는데요. 
이전 사업에서 세금에 대해 아는 바가 전혀 없어서 불필요한 금
액 손실이 발생하기도 했거든요. 그런데 관련 교육 프로그램에 
참여하며 이전의 실수를 다시 반복하지 않을 만큼 관련 지식을 
쌓을 수 있었습니다.

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.3 나를 뛰어넘는 재도전

독보적인 기술력, (주)예성글로벌

(주)예성글로벌
김경태 대표
Chapter.12
회사설립　　2018년 12월 18일
홈페이지　　http://www.firecare.co.kr
주요사업　　ECO-GREEN 을 MOTTO로한 친환경 생활용품군과
 첨단 소방용품군을 개발, 생산, 유통하는 기업
 (친환경 공압식 도어클로저를 세계 최초로 개발하여
 2023년 중순에 양산을 목표로 상용화 준비 중)
매출액
　　10억 원(2021년 기준)
멈춰선 적은 없어요, 천천히 나아갈 뿐이죠
김경태 대표는 폐업 이후 경제적, 심리적으로 무너져 내린 순간조차 멈춰선 적이 없다고 말한다. 
남들보다 조금 늦게 나아갈 뿐 독보적인 기술력의 제품을 선보이겠다는 의지는 한 번도 꺾인 적이 없었다.
비록 남들은 눈치채지 못하는 속도라고 해도, 모르는 사람들이 섣부른 실패를 말한다 해도,
변하지 않는 열정은 느리지만 단단하게 자신만의 궤적을 그려 나갔다.
Q. 공무원으로 오래 근무했다고 들었습니다. 
만 18세에 기술직 공무원에 합격했습니다. 그리고 서른 살이 되
던 해 사직서를 제출했죠. 너무 어린 나이부터 사회에 뛰어들었
던 터라 조직 생활에 관한 회의감도 많이 느꼈고, 독립된 사업체
를 운영하면서 내 뜻을 한번 펼쳐보고 싶다는 야망도 있었어요. 
Q. 공무원을 그만둔 이후에는 어떤 일을 했나요? 
아내와 함께 디지털 도어록 대리점을 10년 정도 운영했습니다. 
공무원 시절에는 토목이 전공 분야였는데 대리점을 운영하며 디
지털 도어록의 전문가가 되었죠. 대리점을 열고 초반 5년간은 정
말 재밌게 운영했습니다.
그런데 혁신적인 아이템이었던 디지털 도어록이 점차 보급률이 
높아지고 시장도 안정기에 접어들면서 고객도 줄어들었어요. 당
연히 수익이 점차 감소했고요. 
그래서 그간 도어록을 취급하며 배운 전문 지식을 바탕으로 새
로운 사업에 도전해 보고 싶어 선택한 아이템이 문에 부착하는 
소방용품인 자동폐쇄장치와 도어클로저였습니다. 
Q. 본격적인 첫 사업이 시작된 것이네요. 
제가 기술력을 가지고 있으니 얼른 자체 제품을 출시해서 도어
록 대리점을 운영했듯이 유통하면 되겠다는 다소 안일한 계획이
었습니다. 막연하게 낙관적인 생각으로 개발된 제품도 없는 상
태에서 덜컥 개업부터 하고 직원을 채용하고 인프라 구축에 신
경을 썼죠. 하지만 생각보다 제품 개발이 늦어졌어요. 투자금은 
자꾸 늘어나는데 비용 회수가 안 되니까 힘들어지고 결국 문을 
닫게 되었죠. 
Q. 금전적인 손해도 많이 보셨을 거 같습니다.
살고 있던 아파트를 팔고 이사해야 할 정도로 전 재산을 다 잃었
죠. 
Q. 그런 위기를 어떻게 극복했나요? 
주위에서 많이 도와주셨어요. 그리고 집사람과 맞벌이하면서 다
시 열심히 벌었죠. 심리적으로도 많이 힘들었는데요. 운전을 하
다가 이 운전대만 꺾으면 모든 게 끝나는데⋯. 그런 위험한 생각
이 떠오를 정도였죠. 하지만 그런 순간마다 집사람과 부모님의 
얼굴을 떠올리며 이를 악물고 버텼습니다. 
Q. 가족이 큰 버팀목이 되었네요. 
아내가 가장 큰 힘이 되어 주었어요. 어떤 상황에서도 저를 응원
해 주었기에 힘을 낼 수 있었습니다. 게다가 저로 인해 무너진 가
정 형편 속에서 함께 열심히 일하며 기댈 언덕이 되어 주었죠. 
Q. 스스로 분석해 본 폐업의 이유는 무엇이었나요? 
엔지니어로서 기술력은 자신 있었는데 경영에 관해서는 무지했
습니다. 경영이나 재무, 조직 관리 등의 지식과 노하우가 좀 더 
있었다면 다르지 않았을까, 후회를 많이 했어요. 
그래서 폐업 이후 6년 정도 회사에 다니면서 제품 개발과 동시
에 경영도 공부했습니다. 현재 사무실이 위치한 경북대학교 창
업보육센터에서 일하는 창업 선배님들을 만나면서 사업가로서 
갖춰야 할 소양들을 많이 보고 듣고 배웠어요. 
또한, 이전 사업에서 오로지 대출로만 사업 자금을 확보했던 것
도 문제였습니다. 정부나 기업의 지원 사업 같은 건 그 존재 자체
를 아예 몰랐어요. 그래서 재도전을 준비하면서 각종 지원 제도
를 꼼꼼히 알아보았고 이를 통해 일정 부분의 사업 자금을 만들 
수 있었어요. 이 또한 폐업을 통해 배운 교훈이라고 할 수 있죠. 
기술력은 자신 있었지만, 
경영에는 무지했습니다.

2022 재창업 우수기업 인터뷰
독보적인 기술력, (주)예성글로벌


Q. 폐업 이후로 계속해서 재도전을 준비한 건가요? 
폐업 이후 6년 정도 직장 생활을 하면서 어딘가 채워지지 않는 
기분이 떠나지 않았어요. 온전히 내 의지대로 프로젝트를 이끌
어 가고 싶은데 직장에서는 그럴 수 없잖아요. 
비록 회사는 폐업했지만, 제품 개발에 대한 의지는 멈추지 않았
고 인적 인프라도 그대로 유지하고 있었죠. 주변 분들이 좋은 제
품만 만들면 다시 지지해 주시겠다면서 용기를 많이 북돋아 주
셨습니다. 
Q. 재창업을 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 패
키지는 어떤 의미가 있었나요? 
의미 그대로 창업진흥원에서 제공하는 클래스에 참가하며 사업
가로서의 역량이 한 단계 높아졌습니다. 기관 관계자분들을 비
롯해서 주위에 많은 창업자분들의 응원 메시지도 받았습니다. 
그리고 재도전 성공 패키지 사업을 수행하면서 전문가분들의 컨
설팅을 통해 경영, 세무, 회계에 대한 지식을 많이 배웠는데요. 
이전 사업에서 세금에 대해 아는 바가 전혀 없어서 불필요한 금
액 손실이 발생하기도 했거든요. 그런데 관련 교육 프로그램에 
참여하며 이전의 실수를 다시 반복하지 않을 만큼 관련 지식을 
쌓을 수 있었습니다. 
Q. 재창업을 준비하는 과정에서 가장 신경 썼던 부분은 무엇인
가요? 
개발 엔지니어 분야에서는 특허 논쟁이 치열해요. 업체별로 아
주 세세한 부분에 특허를 가지고 있습니다. 새로운 제품을 개발
한 뒤에도 이미 경쟁사에서 특허를 낸 기술과 겹치는 바는 없는
지 꼼꼼히 살펴야 하고 중복되는 부분은 피해서 신제품을 내놓
아야 합니다. 그래서 특허 출원 비용과 시제품인 목업(Mock-
up) 제작비가 그랜저 한 대 값은 족히 들었어요. 계속 수정의 수
정을 거듭해야 하니까요. 
Q. 현재 (주)예성글로벌에서 운영하는 첨단 소방용품군 브랜드 
‘파이어케어’는 어떤 제품들을 만드나요? 
현재는 공압식 도어클로저와 방화문 자동폐쇄장치, 두 제품에 
주력하고 있습니다. 
먼저 도어클로저(Door Closer)는 문의 상부와 틀에 설치되어 도
어를 부드럽고 안전하게 닫히게 하는 장치인데요. 이를 설치하
는 이유는 화재가 발생했을 때 문을 닫아 화재의 확산과 연기의 
확산을 막기 위함이죠. 
기존의 도어클로저는 유압, 즉 기름을 넣어서 문이 닫히는 속도
를 조절하는 방식이었는데요. 파이어케어에서 세계 최초로 스
프링과 실린더 내의 압축 공기를 이용한 공압 도어클로저를 선
보였습니다. 도어클로저 안의 기름으로 인해 발생할 수 있는 2
차 화재의 위험성을 줄이며 환경에 해로운 기름을 사용하지 않
아 자원을 절약할 수 있고 친환경적이죠. 또한 제품을 소형화해
서 문 안에 매립할 수 있도록 설계함으로써 디자인적인 면에서
도 획기적인 개선을 이루었어요. 
방화문 자동폐쇄장치는 아파트나 빌딩의 계단에 방화문이 설치
되어 있는데요. 이 방화문은 평소에 환기 목적으로 열려 있는 상
태에서 화재가 발생하면 방화문을 자동으로 닫아주는 제품으로 
계단에 연기 유입을 방지하여 안전한 대피로를 확보해 주는 장
치인데요. 파이어케어 제품의 특징과 장점으로 부품을 단순화했
다는 점을 들 수 있습니다. 예를 들어서 기존 제품에 부품이 10
가지 들어간다면 우리 제품은 3~4가지 정도만 필요하기 때문에 
가격 면에서 우수한 경쟁력을 지니고 있죠. 
Q. 기술적인 면에서 독보적인 성과를 거두었네요. 
공압 도어클로저는 특허 및 디자인 등록이 20여 건, 출원 13건, 
해외특허출원(PCT)이 1건입니다. 특허는 출원을 신청한 이후 
평균 1년 반 정도 지나야 세상에 공개가 돼요. 그러니 일단 자체 
기술을 가지고 있으면 남들보다 1년 반 정도는 앞서갈 수 있음을 
뜻하는 것이죠. (주)예성글로벌이 4년 차인데 지금까지는 기초 
공사를 한 셈이에요. 기초가 잘 다져졌으니 건물을 올리는 건 훨
씬 빠르게 할 수 있겠죠. 공압 도어클로저는 올해 말이나 내년 초 
즈음에 출시를 앞두고 있고, 방화문 자동폐쇄장치는 올해 9월에 
글로벌 기업에 공급 계약을 체결하여 연간 40억 원 이상 매출이 
발생할 수 있게 되었습니다. 그리고 하나둘씩 거래처를 늘려가
고 있는데요. 두 제품 모두 글로벌 기업으로부터의 관심도도 높
고, 공급 계약도 성사될 만큼 세계 시장으로의 진출을 염두에 두
고 있습니다. 
Q. 사업가로서 본인을 평가한다면 몇 점 정도 줄 수 있을까요? 
아직 많이 부족해서 100점 만점에 50점 정도밖에 줄 수 없을 것 
같아요. 앞으로 채워가야 할 부분이 많죠. 다만 자금력 확보 부분
세계 최고 수준의 
기술력을 지닌 소방용품
을 만듭니다.
과거의 나를 만날 수
있다면 주변의 이야기를
경청하라고 말해 주고
싶어요.
에서 이전 사업보다는 나아진 면이 있다고 생각합니다. 각종 지
원 사업이나 투자 설명회 등에 적극적으로 참여하며 사업 자금
을 확보하고 있거든요. 
이제 좋은 제품을 개발했으니 열심히 영업해서 더 많은 곳에 소
개하는 것이 저의 역할이라 생각하고 있어요. 
Q. 폐업 당시의 나를 지금의 내가 만날 수 있다면 어떤 말을 해 
주고 싶나요? 
자신감이 넘쳐서 자만이 된 부분이 있었어요. 그게 실패의 결정
적인 요인이 되었고요. 그러니 주위의 이야기에도 귀를 기울일 
줄 알아야 한다고 말해 주고 싶어요. 물론 남의 말에 쉽게 휩쓸려
서는 안 되겠지만 나를 아끼는 사람들의 진심 어린 조언을 너무 
쉽게 흘려버려서도 안 되었는데 그러질 못했거든요. 
Q. 재도전을 하는 데 있어서 본인의 기술력에서 비롯된 핵심 아
이템이 중요한 역할을 했는데요. 제조업 창업에 있어서 본인이 
기술력을 가지고 있다는 것은 어떤 의미일까요? 
기술력, 아이템이 전부라고 생각해요. 특히, 저와 같은 기술 창업
인으로 제조업에 뛰어들고 싶다면 더더욱 그렇죠. 독자적인 기
술력이 없다면 창업을 할 의미가 없다고 생각합니다. 본인이 가
진 기술, 만들고 싶은 제품이 없다면 차라리 기존에 잘 만들어진 
제품을 사 와서 유통업을 하는 편이 낫거든요. 
그리고 엔지니어 정체성을 지닌 대표라면 반드시 경영 관련 공
부를 하라고 말해 주고 싶어요. 관심을 가지고 찾아보면 정부에
서 지원해 주는 클래스나 좋은 제도들이 많거든요. 아무리 기술
력이 좋아도 경영 관련한 내용을 너무 모르면 그 무지가 자기 발
목을 잡을 수도 있습니다. 꼭 사업가로서의 기초를 공부하세요. 
“꼼꼼한 재무 계획 세우기”
재도전을 꿈꾼다면 기술력은 기본이고 자금 면에서도 어느 정도 
준비가 된 상태에서 시작했으면 좋겠습니다. 맨땅에 헤딩했지만 
성공했다는 무모함은 그야말로 전설 속의 이야기일 뿐이에요. 당
장 가지고 있는 자금력이 아니더라도 도움을 받을 수 있는 지원 
사업은 어떤 것들이 있는지, 어디서 얼마의 금액을 융통할 수 있
는지 알아보고 자금에 대한 계획을 철저히 세워서 시작해야 합니
다. 무작정 해 보자는 심정으로 재도전한다면 이전의 실패를 반
복할 확률이 높아요. 
(주)예성글로벌 김경태 대표의 재도전 키워드

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_013 | (주)팀스 | failure_case.pdf ===
제목: PART.3 나를 뛰어넘는 재도전
페이지 범위: 34-36
대표자: 김시만
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
PART.3 나를 뛰어넘는 재도전
자기 기술력의 확신, (주)팀스
회사설립　　2020년 9월 4일
홈페이지　　http://teamskorea.co.kr
주요사업　　모듈화 탱크
 (건강기능식품, 제과, 제약 분야 생산 대량화 설비) 제작
매출액
　　20억 원(2021년 기준)
실패를 통해
내가 틀리지 않았음을 확인했어요
인생의 시련은 내 주변의 진짜와 가짜를 가르는 좋은 계기가 되기도 한다. 김시만 대표의 경우도 그러했다.
야심 차게 시작한 첫 사업이 폐업하게 되었을 때 누군가는 주저 없이 그의 곁을 떠났고, 누군가는 변하지 않는 모습으로 응원을 아끼지 않았다. 
그뿐만이 아니다. 실패를 통해 성공을 향한 의지는 더욱 확고해졌고, 도전해 보고 싶은 아이템에 대한 비전은 명확해졌다. 
실패라는 필터는 인생의 본질을 추려 내는 계기가 되었다. 


(주)팀스
김시만 대표
Chapter.13
땀 흘려 일하는 만큼
돈을 벌 수 있는 줄로
알았어요. 요령이 없었죠.
Q. (주)팀스를 창업하기 전에는 어떤 일을 했나요? 
국내 제조업의 기술력이 높지 않던 1980~90년대에는 해외에
서 자동화 기계를 많이 수입했거든요. 그 시절 국내에 들어왔
던 기계 중에 수명을 다한 것들을 사 와서 구성품을 전부 뜯어
낸 후 점검하고 재조립해서 다시 판매하는 일을 했어요. 오버홀
(Overhaul)이라고 하는 분야의 일이었죠. 
Q. 대량 생산 설비 관련 제조업 종사자 중에는 대표님과 비슷한 
또래의 2030 청년 인력이 많은 편인가요? 
정확한 수치는 알 수 없지만, 주변을 보면 거의 50대 이상의 분
들이 많아요. 청년이 거의 없는 업계이죠. 소위 3D 직종이라고 
부르는 육체적으로 힘든 일이거든요. 기본적인 기술력이 없으면 
진입할 수 없는 업계이기도 하고, 일단 엔지니어가 되고 난 이후
에도 계속해서 공부해야 해서 만만한 직종은 아니죠. 
Q. 제조업 엔지니어가 남들이 기피하는 3D 업종이라면, 대표님
은 직업으로 선택한 이유는 무엇인가요? 
누구나 할 수 있는 일은 아니다, 라는 점이 오히려 매력으로 느껴
졌어요. 업계에서 일하는 청년이 많지 않으니 오히려 빠르게 성
장할 수 있는 가능성이 있겠다고 생각했고요. 
Q. 처음으로 도전한 오버홀 사업이 폐업하게 된 이유는 무엇이
었나요? 
2012년부터 3년, 27살에 시작해서 29살에 폐업했죠. 기존의 기
계를 정비하는 일이라 각 기계의 파츠도 구비하고 있어야 하고 
각각에 적용된 고유 기술도 습득했어야 하는데 모든 면이 부족
했어요. 아침 7시면 출근해서 자정을 넘겨 퇴근하는 날이 수두룩
했는데 노동 시간 대비 수익도 생기지 않았고요. 오히려 빚이 늘
어만 갔죠. 
요령 없이 일하는데 합리적인 경영이나 꼼꼼한 재무 관리는 전
혀 되고 있지 않았던 것이에요. 땀 흘려 일하면 그만큼 돈을 벌겠
다고만 생각했는데 그게 아니었어요. 
Q. 폐업 이후에 심리적으로 많이 무너졌을 것 같은데 어땠나요? 
중소기업진흥공단에서 1억 원을 대출받아서 시작했는데 폐업할 
때 보니 5억 원가량의 빚이 생겨 있더라고요. 그렇게 열심히 일
했는데도 말이죠. 당시 20대였지만 이미 결혼했고 아이도 셋이
나 있었거든요. 그런데도 가지고 있던 집을 팔아서 거래처나 직
원들에게 지불해야 할 돈을 정리한 후 처가살이를 시작했어요. 
그리고 무너질 겨를도 없었죠, 뭐. 아이들이 어렸으니까 잠을 줄
여 가며 일했어요. 할부로 트럭을 한 대 사서 몰고 다니며 프리랜
서 엔지니어로 일했어요. 다행히 그간의 성실함을 좋게 봐주신 
협력업체분들이 일을 주셨죠. 
Q. 빚을 청산하는 과정에서 파산 면책도 받았다고 들었는데요. 
파산 면책을 하면 페널티처럼 기록이 남는데요, 일단 아이들을 
위해서 재기하려면 꼭 해야만 하는 선택이었습니다. 그래도 기
업을 운영하는 기간 동안 허튼짓하지 않고 열심히 했다는 점이 
서류를 통해 증명받아서 파산 면책을 받을 수 있었어요. 사업 
자금의 대부분을 관공서에서 대출받았다는 점도 유리하게 작
용했고요.

2022 재창업 우수기업 인터뷰
자기 기술력의 확신, (주)팀스


Q. 폐업 이후에 힘든 시간을 겪었음에도 다시 한번 사업을 해 봐
야겠다 생각하게 된 계기가 있나요? 
가족의 응원과 지지도 있었고, 처음 창업했을 때부터 함께 일해 
온 협력업체분들의 변함없는 믿음도 큰 힘이 되었어요. 저의 기
술력을 인정해 준 덕분에 많은 거래처를 소개해 주셨어요. 조금
씩 일할 기회가 생기면서 자연스럽게 재기의 발판이 마련되었
죠. 아이러니하지만 폐업이라는 실패의 경험을 통해 내 주변에 
나를 지지하고 신뢰하는 사람이 이렇게 많다는 것을 깨닫게 되
었죠. 내가 이 제조업에서 하고 싶은 일이 분명하고 명확하구나,
라는 확신도 들었고요. 
Q. (주)팀스는 구체적으로 어떤 일을 하는 회사인가요? 
생산 대량화 설비를 만드는 회사이죠. 제약회사, 제과회사 등의 
모든 생산 공장에서 기본적으로 필요한 설비를 만드는 일이에
요. 특히 모듈화 탱크가 주력 상품인데요. 일단 탱크 몸체를 기본
값으로 두고 내부에 들어가는 모듈 옵션을 선택할 수 있게 함으
로써 사용자에 따른 커스텀이 가능하게 한 모델이에요. 
이전까지는 탱크의 사용 목적에 따라 개별적으로 제작했어야 하
는데 모듈화 탱크는 몸체 안의 부품만 원하는 대로 갈아끼면 된
다는 점에서 사용의 확장성이 매우 높아졌죠. 또한 주문이 들어
오면 제작에 들어가던 이전 작업과 달리 몸체를 미리 만들어 둘 
수 있으니 생산 기간이 짧아지고, 생산비도 절감할 수 있었어요. 
Q. (주)팀스는 의뢰받은 설비에 대한 객관적인 데이터를 제공
한다는 점에서도 차별화된 서비스를 제공한다고 들었어요. 
생산 대량화 설비라는 제조업이 워낙 전문적인 지식이 필요한 
영역이다 보니 기계의 메커니즘을 만드는 사람만 알고 넘어가는 
경우가 많았어요. 현장에서 기계를 사용하는 생산자에게는 대강 
“내가 알아서 만들어 줄게.” 하는 식으로 계약이 진행되는 일이 
흔했죠. 
그런데 저희는 공급자 중심이 아닌 소비자 중심의 제품을 만들
고 싶었어요. 그래서 정확한 분석을 할 수 있는 자체 프로그램과 
테스트 장비를 구비해 두고, 실제로 기계를 사용할 공장과 동일
한 설정값을 입력해서 테스트 가동을 해 보고 온도, 압력 등의 수
치적인 데이터를 정리해요. 이런 객관적인 분석값을 근거로 왜 
이런 설계를 하게 되었는지, 왜 해당 부품을 사용했는지 등에 대
한 정확한 설명을 전달하는 것이죠. 
언젠가는 온라인 마켓을 통해 원하는 옵션을 선택할 수 있는 시
스템 구축까지 나아가고 싶어요. 설비에 대한 전문 지식이 없는 
사람도 홈쇼핑을 즐기듯이 자신이 원하는 기계를 쉽게 DIY 할 수 
있도록 만들고 싶어요. 
Q. 이전 사업을 운영할 때와 현재 (주)팀스를 운영할 때 가장 많
이 달라진 점은 무엇인가요? 
예전에는 사업 전반을 바라보는 시야가 굉장히 좁았어요. 소비
자는 저렴한 제품을 좋아할 것이다,라고만 생각했고, 기존의 설
비를 정비해서 재판매하는 오버홀을 선택한 이유도 가격 경쟁력 
때문이었죠. 일을 대하는 태도도 마찬가지였어요. 앞뒤 재지 않
고 무턱대고 성실하게 땀을 흘리면 성과가 있을 거라고 믿었어
요. 그래서 일단 일을 많이 해야 한다는 생각에만 함몰되어서 불
리한 조건으로 계약을 맺은 적도 많아요. 
그런데 현재 사업에서는 좀 더 넓은 관점에서 시장을 바라볼 수 
있는 여유가 생겼어요. 좋은 품질의 제품을 만들면 그만큼의 값
을 지불하더라도 필요로 하는 사람이 있다는 것을 깨달았어요. 
기술력이 확실하면 고객은 알아서 찾아오더라고요. 이런 성찰 
뒤에 점점 제품의 품질을 높이고 이를 구매할 수 있는 자본력을 
가진 고객을 만나다 보니 대기업 등의 내실 있는 거래처도 많아
졌어요. 
Q. (주)팀스는 전체적으로 청년들이 모여 일하는 젊은 분위기
인 것 같아요. 
중장년 인력 층이 두터운 업계의 전반적인 분위기에 비하면 다
소 특이하다고 할 정도로 2030 세대가 주를 이루는데요. 젊은 
직원들의 기술력이 경력자에 비해 낮더라도 몸에 밴 나쁜 습관
이 없다는 점이 좋아요. 비합리적이라는 것을 알면서도 기존에 
해 왔던 방식을 고수하는 경우가 없거든요. 새로운 기술을 알려 
주면 있는 그대로 받아들이고 나아가 자기화하며 발전시키죠. 
업계 내에서 젊은 에너지로 무언가 해내는 모습을 보여 주고 싶
은 마음도 있어요. 지금 저희 직원이 총 9명인데, 외부에 큰 공사
가 있어서 유니폼을 맞춰 입고 가면 그 자체가 이슈가 되는 워낙 
경직된 업계이거든요. 
Q. (주)팀스의 행보 자체가 업계에 새로운 바람을 불러일으키
는 역할을 하는 듯하네요. 사내 분위기도 남다를 것 같은데 어떤
기술력이 확실하면
고객은 알아서 
찾아오더라고요.

2022 재창업 우수기업 인터뷰
자기 기술력의 확신, (주)팀스


가요? 
직원들의 업무 환경에서 가능한 자율성을 보장하려고 해요. 이
게 뭐 특별한가 싶을 수도 있지만 업계 사람들이 보기에는 엔지
니어가 음악을 틀어놓고 일하는 장면조차 낯설게 다가올 정도로 
워낙 보수적인 분위기가 있거든요. 
그런데 저는 구성원이 생계에만 급급해서 웃음이 없는 노동을 
하지 않기를 바라요. 자신이 다다르고 싶은 목적이 있고 해 보고 
싶은 일이 있어서 주체적으로 움직였으면 좋겠고, 워라밸도 최
대한 보장을 받았으면 하고요. 이런 발상 자체가 저희 업계에서
는 획기적으로 받아들여지는 것 같긴 해요. 
궁극적으로는 현재 엔지니어로 일하는 직원들이 각자의 공정에
서 마스터피스가 되었으면 좋겠어요. 그래서 개개인이 사업자를 
등록하고 고용이 아닌 협업의 개념으로 한 공간에서 함께 일하
는 모습을 그려 보기도 합니다. 각자 원하는 만큼 자유롭게 일하
고, 일한 만큼 정당하게 벌어가면서, 서로의 기술력을 합해 시너
지 효과를 발휘하는 것이죠. 
Q. (주)팀스를 준비하는 과정에서 창업진흥원의 재도전 성공 
패키지는 어떤 의미였나요? 
재도전 성공 패키지에 지원했던 이유는 비용적인 부분도 물론 
중요했지만, 사업에 대한 객관적인 평가를 받아 보고 싶다는 갈
망도 크게 작용했습니다. 
대량 생산 설비업계는 체계적인 기술 전수나 후임 양성이 되지 
못하는 면이 있었어요. 업계의 엔지니어분들이 자신의 기술을 
밖으로 풀어내는 일에 서툴다 보니 훌륭한 기술이 개인의 수준
에서만 머물게 되어 버리는 것이죠. 
사업에 대한 객관적인
평가를 받고 싶어
재도전 성공 패키지에 
지원했습니다.
R&D라는 것은 대기업이나 IT 분야에나 존재하는 것인 줄 알았
어요. 내가 일하는 업계에는 그저 개인의 기술 연마가 있을 뿐이
라고 여겼죠. 하지만 제가 새로운 부품을 개발하고 소비자 중심
의 아이템을 고민하는 것도 모두 R&D라는 사실을 깨달았어요. 
그래서 재도전 성공 패키지를 제가 진행해 온 R&D의 결과에 대
해 공정하고 정확한 평가를 받을 수 있는 기회라 생각해서 참여
하게 되었습니다. 
Q. (주)팀스가 거둔 사업적 성과는 어떤 것들이 있나요? 
2020년 9월에 창업하고 2021년에 19억 가량의 매출을 올렸
습니다. 이전 사업에서 재무가 제대로 관리되지 않아 손해를 보
았던 경험이 있기에 이 부분에서 내실을 다지려고 특별히 신경 
썼어요. 그 덕분에 업계의 평균적인 수익률 7%보다 훨씬 높은 
20%가량의 이익을 얻고 있어요. 
2022년 올해 매출은 30~40억으로 예상하고 있고요. 대기업에
서도 러브콜이 계속 오고 있어요. 지금까지는 순항 중이라고 볼 
수 있네요. 
Q. 제조업에서 창업하고 싶은 사람이 있다면 해 주고 싶은 말이 
있나요? 
제조업은 기술을 배워야 해서 진입 장벽이 높은 만큼 한번 들어
오면 자신의 입지를 확실히 다질 수 있는 분야이기도 해요. 눈에 
보이는 결과물이 계속해서 나오는 일이기 때문에 명확한 성취감
을 느낄 수도 있고요. 또한, 나이 제한 없이 오래 일할 수 있다는 
점에서도 전망이 밝은 직종이에요. 
청년 세대가 제조업에 많이 들어와서 업계에 새바람을 불어 넣
고 기분 좋은 변화를 만들어 가기를 기다리고 있습니다. 
“사업의 실패가 
‘나’라는 사람의 실패는 아니다”
나만의 기술력과 아이템을 가지고 도전했던 첫 사업이 실패로 끝
났을 때 그것은 어디까지나 사업의 실패일 뿐이지 나 자신의 실
패는 아니라고 생각했어요. 실패는 내 삶의 한 부분일 뿐이죠. 
과거를 자꾸 돌아보는 사람에게는 발전이 없어요. 실패의 경험에
서 문제점을 발견하고 어떻게 풀었어야 하는지를 되짚어볼 필요
는 있지만 그에 대해 자책이나 후회에 너무 빠지지 않았으면 합
니다. 그렇게 자꾸 뒤돌아보아봤자 바뀌는 건 없으니까요. 그저 
실패를 통해 세상을 좀 더 유연하게, 넓게 보았다는 사실에 감사
하며 다음 단계를 향해 나아가세요. 
(주)팀스 김시만 대표의 재도전 키워드
Q. (주)팀스가 꿈꾸는 목표는 무엇인가요? 
팀스라는 기업명처럼 멋진 팀이 되었으면 좋겠어요. 혼자서는 
절대 오래, 멀리 나아갈 수 없거든요. 구성원과 함께 힘을 모아야
만 가능한 일이니까요.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_014 | (02-469-9101) | failure_case.pdf ===
제목: 우리는 다시 시작한다
페이지 범위: 44-45
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
우리는 다시 시작한다
발행일 2022년 11월
발행처 중소벤처기업부·창업진흥원
기획·디자인 사회적기업 노란들판 (02-469-9101)
※ 이 책은 저작권법에 따라 보호를 받는 저작물이므로 무단전제와 복제를 금합니다.
 이 책은 비매품이므로 어떠한 경우에도 판매할 수 없습니다.
이 책자는 재생펄프를 사용한 친환경 용지로 제작되었습니다.

본 책자는 비매품이므로 어떤 경우에도 판매하거나 상업적인 목적으로 사용할 수 없습니다.
비매품/무료

7 9 1 1 8 5 8 2 6 6 8 4

 ISBN 979-11-85826-68-4
우리는 다시 시작한다

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_015 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 한발 늦기는 해도 우리나라 역시 코딩교육에 관심
페이지 범위: 11-12
대표자: 정재엽
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
 
재도전성공패키지에서 
초기 자금을 지원받아 
빠르게 하고자 했던 기술과 제품, 
서비스를 개발할 수 있었습니다. 
또 남들이 하지 않는 
새로운 분야를 개척해야 해서 
기술개발이 중요했는데, 
이 역시도 지원 덕분에 수월하게 
진행할 수 있었습니다.

[조언/인용문]
 
재도전성공패키지에서 
초기 자금을 지원받아 
빠르게 하고자 했던 기술과 제품, 
서비스를 개발할 수 있었습니다. 
또 남들이 하지 않는 
새로운 분야를 개척해야 해서 
기술개발이 중요했는데, 
이 역시도 지원 덕분에 수월하게 
진행할 수 있었습니다.

[원문 청크]
한발 늦기는 해도 우리나라 역시 코딩교육에 관심 
을 두기 시작했다. 사교육 시장에서는 새로운 선진 
교육이라며 대대적인 마케팅을 시작했다. 
그런데 공교육에서는 관심이 적었고, 코딩교육을 
진행할 교사도 적었다. 정재엽 대표는 계층에 따라 
교육받을 기회가 다르다는 점이 매우 불합리하게 
느껴졌다. 
그래서 저렴한 비용으로 쉽게 가르치고 배우는 
코딩교육용 하드웨어와 소프트웨어, 콘텐츠를 
개발했다. 
또 회사 설립 취지에 맞춰 사회적기업 인증도 받았다. 
교육업계에서 오래 일하면서 느낀 흙수저와 금수저의 
격차를 줄이는 데 일조하고 싶었다. 
재도전성공패키지로 실패 가능성을 줄이다 
재도전성공패키지에서 경기도 1등을 차지하면서 
초기 자금으로 6천만 원, 그리고 후속지원으로 
2~3천만 원을 받은 부분은 에프엔제이에게 매우 
컸다. 인건비와 개발비를 충당할 수 있는 것은 물론 
이고, 제대로 사업을 수행하고 있다는 인정을 받은 
것 같아서 자신감이 생겼다. 
그리고 이번에는 하드웨어뿐만 아니라 초등학생 
교육에 최적화한 특화된 소프트웨어 개발에도 
힘썼다. 코딩교육과 관련한 소프트웨어를 개발할 
업체는 2~3곳밖에 없었는데, 그곳들 모두 대학생 
이상을 대상으로 한 소프트웨어를 출시한 업체였다. 
그래서 초등학생을 대상으로 개발한 에프엔제이 
제품에는 맞지 않았다. 어떻게 보면 어쩔 수 없이 
소프트웨어 개발에 힘쓸 수밖에 없었다고도 볼 수 
Re Startup Success Story Cheer Up

7 
실험 중에는 수정할 수 없습니다. 출악하여 정지하기. 
" 
재도전성공패키지에서 
초기 자금을 지원받아 
빠르게 하고자 했던 기술과 제품, 
서비스를 개발할 수 있었습니다. 
또 남들이 하지 않는 
새로운 분야를 개척해야 해서 
기술개발이 중요했는데, 
이 역시도 지원 덕분에 수월하게 
진행할 수 있었습니다." 
있다. 이후 우후죽순처럼 많은 소프트웨어 개발 업 
체가 생겨나면서 시장에서 경쟁이 치열해졌다. 
정재엽 대표는 이들 업체와 차별화를 두어야 
겠다는 생각으로 온라인에 시선을 돌린다. 그래 
서 온라인을 활용한 코딩교육 플랫폼을 구축하고 
혹시 모를 돌발상황이나 사고를 방지하기 위해 
시스템 보안에도 많은 투자를 진행했다. 
이렇게 초기 자금을 알뜰하게 활용하면서 코딩

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_016 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 이 자금을 바탕으로 엔닷캐드의 GUI 개선작업 등
페이지 범위: 16-17
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
이 자금을 바탕으로 엔닷캐드의 GUI 개선작업 등 
엔닷캐드의 상품성 확보를 위한 제품 고도화를 
진행할 수 있었다. 
다만 아쉬웠던 것은 전북 경제통상진흥원 재도전 성공패키지에 IT기업이 엔닷라이트 말고는 없었 
다는 점이다. 대부분이 제조업 기반 스타트업이 
어서 사업적으로 협력할 수 있는 부분이 크진 않았다. 
Re Startup Success Story Cheer Up 
11

12 
그래도 창업 초기에 각종 교육을 받으면서 경영과 
비즈니스를 제대로 배울 수 있었던 부분은 매우 
만족스러웠다.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_017 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 강조했다.
페이지 범위: 24-25
대표자: 이동채
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
강조했다. 
16 
17 
테라시스디앤씨 
TERASIS 
D&C

18 
실수를 반복하지 않기 위한 
재도전 성공 패키지 
미생물학 박사 학위를 취득한 이동채 대표는 의료기기 제조 회사에 들어가게 된다. 
처음에는 막연하게 관련된 분야이겠거니 하고 큰 고민 없이 입사했다. 
그런데 그곳에서 의료용 레이저 같은 새로운 장비를 접하면서 의료기기 개발에 큰 흥미를 느꼈다. 
그러다 내 아이템으로 사업을 해보고 싶다는 생각에 과감하게 창업을 결심했다 
테라 
ALA

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_018 | 주는 | failure_case2.pdf ===
제목: 이동채 대표
페이지 범위: 26-27
대표자: 이동채
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
이동채 대표 
무좀 치료 레이저 의료기 
테라시스디앤씨는 병·의원에서 사용하는 레이저를 
이용한 손발톱 무좀 치료기와 내성 발톱 교정기를 개 
발해 제조하는 기업으로, 제품들은 사전에 병 
원과 의료진의 요구와 의견을 반영해 개발했다. 
‘오니코클립’은 내성 발톱의 교정을 도와주는 의료 
기기로 갈고리 모양의 S자 와이어로 교정 시 장비의 
이탈 가능성을 낮추고 O링의 탄성에 의해 발톱 
양쪽 끝을 서서히 들어 올려 변형된 발톱 형상을 
고정하여 효과적으로 내성 발톱을 치료할 수 있다. 
'오니코 레이저'는 손발톱 무좀 치료를 위해 개발된 
레이저기기로 635nm, 405nm 두 가지 레이저 파장 
을 동시에 사용함으로써 아데노신 삼인산 증가, 
ATP 면역세포, 혈류, 세포재생을 증가시키고 
활성산소를 생성하여 진균의 세포벽을 파괴하여 
진균을 빠르게 사멸시키는 효과가 있다. 
1 ONYCHO LASER 
Dorbo 
000

2 ONYCHO CLIP 
나를 돌아보게 한 재도전성공패키지 
이동채 대표는 첫 사업에서 시장성에 대한 조사나 
검토 없이 제품을 만들고, 뚜렷한 비전이나 목표 
없이 적당한 제품을 만들려 했던 부분을 실패 원인 
으로 꼽았다. 그래서 테라시스디앤씨를 창업하면 
서는 명확한 사업계획과 전략을 수립하고 시장조사 
에 큰 노력을 기울였다. 그리고 사업에 부족한 부분 
을 보완하기 위해 재도전성공패키지에 도전했다. 
첫 사업 때 너무 몰라 놓쳤던 경영이나 비즈니스에 
관련한 지식을 쌓고 큰 부담인 개발비도 충당할 수 
있다고 생각했기 때문이다. 재도전성공패키지 제출 
신청서에 사업계획을 작성하면서 달라진 마음가 
짐을 느낄 수 있었다. 내 아이템이 시장성이 있는 
지, 나에게 부족한 부분은 무엇인지 고민하고 생각 
3 ONYCHO PDT 
Re Startup Success Story Cheer Up 
19 
TERASIS

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_019 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: “너무 자신을 과신하지 말고, 사람도 너무 믿지
페이지 범위: 30-31
대표자: 손정욱
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
“너무 자신을 과신하지 말고, 사람도 너무 믿지 
마십시오. 결국 내 사업은 내가 책임져야 합니다. 
잘 준비한 창업은 실패하지 않습니다.” 
Re Startup Success Story Cheer Up 
21 
I've failed over and over and over again 
in my life and that is why I succeed 
Michael Jordan 
나는 인생에서 몇 번이고 반복해서 실패했고 
그것이 내가 성공하는 이유이다. 
마이클 조던 
동글 
R 
Round nd

제약회사 영업사원으로 일하던 손정욱 대표는 직장생활에서 
느끼는 권태로움에서 벗어나고자 부산으로 가서 소호 무역을 시작했다. 
외국의 괜찮은 물건을 수입해 국내에 판매하는 일이었는데 생각보다 일이 재미있었다. 
그러다 관심이 있던 요식업에도 진출했다. 
외국 새우를 수입해 튀김으로 판매하는 식당 프랜차이즈 사업이었다. 
그런데 요식업은 체력 소모와 스트레스가 엄청난 일이었다. 
거기다 성장에는 한계가 있다고 판단이 서서 요식업 부분을 정리했다. 
재도전 지원사업으로 
넓어진 성공 시야 
3.Y.M

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_020 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 그리고 최근의 관심사도 더해졌다. IT, 빅데이터,
페이지 범위: 36-37
대표자: 손정욱
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
그리고 최근의 관심사도 더해졌다. IT, 빅데이터, 
인공지능 등을 개발하고 다루는 기업으로 플랫폼 
비즈니스에서 안정적인 수익을 내고, 첨단산업으로 
사업 영역을 확장해가는 것이 손정욱 대표가 
그리는 동글의 미래이다. 
돈이 아닌 ‘재미’를 좇아라 
“정년까지 직장생활을 하다 준비 없이 카페를 차 
리고 좌절하는 사례를 자주 목격했습니다. 사전에 
수요가 얼마나 있는지, 경쟁업체는 없는지, 내가 
수요를 감당할 수 있는지 정도는 파악하고 시작 
해야 합니다.” 
손정욱 대표는 가장 좋은 창업은 수요가 많으면서 
경쟁 상대가 없는 비즈니스를 찾는 것이 1순위 
라고 했다. 열정이나 노력은 기본에 깔아야 할 것들 
이다. 
이러한 최소한의 준비 없이 마음만 앞서서는 
재차 힘든 상황에 놓이게 될 것이라고 강조했다. 
이어서 자신이 흥미를 느끼고 좋아하는 일을 하면 
돈도 자동으로 벌 수 있다고 강조했다. 돈 때문에 
억지로 일하는 사람들은 얼마 가지 않아 사업을 
접거나 좌절하는 경우를 자주 보았다고 했다. 
내가 흥미와 재미를 느껴야 비즈니스가 이어 
지고, 그 과정에서 새로운 기회도 생기므로 내가 
생각한 아이템이 나와 맞는지, 내가 재미있어 
할 아이템인지 꼭 따져볼 것을 권했다. 
Round 
동글과 함께

26 
|| 
재도전성공패키지를 통해 거둔 가장 큰 소득은 관심분야의 확장입니다. 
자금지원을 받아 제품과 서비스를 개발하면서 '빅데이터'의 중요성을 깨달았고, 
관련 전문가들과 네트워크를 맺으면서 이 분야의 미래, 그리고 동글의 미래를 함께 보았습니다. 
안정적인 플랫폼 위에 계속 새로운 것을 더하는 동글의 미래가 매우 기대됩니다." 
천연성분 샴푸로

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_021 | (예비)재도전 | failure_case2.pdf ===
제목: 김희수 대표는 라이트브라더스가 재도전성
페이지 범위: 40-41
대표자: 김희수
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
김희수 대표는 라이트브라더스가 재도전성 
공패키지 덕분에 회사가 다음 단계로 도약할 수 
있었다고 말한다. 지원받은 재도전성공패키지 투 
자형은 민간 투자와 연계하여 재창업 기업을 발 
굴·지원하고 글로벌 스타벤처로 육성하기 위한 프 
로그램이다. 또 창업 7년 이내 (예비)재도전 창업 
기업을 대상으로 투자자 및 유통사, 크라우드펀딩 
사, 재기 지원 펀드 운용사, 대기업과 중견기업 등 
다양한 투자 유치단과의 만남을 주선하는 '제3회 
Cheer Up 
29

30 
재도전 창업기업 IR 및 네트워킹’에서 대상을 받 
았다. 투자 가치가 있는 회사로 인정받은 것이다. 
“재도전성공패키지 투자형 주관사인 킹슬리벤처

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_022 | 주식회사 | failure_case2.pdf ===
제목: 그때 우연히 <직업의 종말>이라는 책을 서점에서
페이지 범위: 58-61
대표자: 송진주
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
모든 직장인이 추수감사절을 
준비하는 칠면조 같다”라고 표현했다. 그 구절을 읽자 
마자 뒷골이 서늘해질 정도로 위기감을 느꼈다. 
스스로 인생을 개척해나가야 할 시간이 결국 찾아 
온다는 것을 직장생활 12년 만에 처음 생각하게 
민간이 운영하는 '제2의 세종학당' 
송진주 대표는 직원들에게 헤이스타즈의 비전을 '민 
간이 운영하는 제2의 세종학당'이라고 제시했다. 
조금 더 저렴한 비용으로 좋은 한국어 교육을 받을 
수 있는 서비스로 포지셔닝하는 것이 목표라고 
했다. 
HEYSTARS 


[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
그때 우연히 <직업의 종말>이라는 책을 서점에서 
보게 된다. 이 책에서 "모든 직장인이 추수감사절을 
준비하는 칠면조 같다”라고 표현했다. 그 구절을 읽자 
마자 뒷골이 서늘해질 정도로 위기감을 느꼈다. 
스스로 인생을 개척해나가야 할 시간이 결국 찾아 
온다는 것을 직장생활 12년 만에 처음 생각하게 
민간이 운영하는 '제2의 세종학당' 
송진주 대표는 직원들에게 헤이스타즈의 비전을 '민 
간이 운영하는 제2의 세종학당'이라고 제시했다. 
조금 더 저렴한 비용으로 좋은 한국어 교육을 받을 
수 있는 서비스로 포지셔닝하는 것이 목표라고 
했다. 
HEYSTARS 
"재도전성공패키지에 선정되어 
자금지원을 받은 덕분에 아이템을 구체화하고 
가시적인 결과물을 내놓을 수 있었습니다. 
또 그 결과로 
다른 정부 지원사업에 연이어 
선정될 수 있었습니다. 
재도전성공패키지는 
헤이스타즈의 출발선이었던 것 같습니다." 
0 
Re Startup Success Story Cheer Up 
43

When you go through hardships and decide 
not to surrender, that is strength 
Arnold Schwarzenegger 
당신이 어려움을 겪고 항복하지 않기로 결정할 때, 
그것이 힘이다 
아놀드 슈왈제네거 
네모엘텍 
NEMO L TEC 
다각적인 지원으로 
빛나는 성공 
4차 산업혁명의 시대 
"인간과 자연이 함께하는 
인공지능 기술 개발 
G 
PA 
김덕수 대표

사무기기 렌탈 사업을 수년간 진행하던 김덕수 대표는 렌탈이라는 비즈니스의 사업성에 
의구심이 들었다. 포화상태인 시장에서 경쟁은 심화됐고, 회수한 제품은 재사용이 어려웠다. 
게다가 새 제품이 나오면 큰 비용을 들여 사들여야 고객을 유지할 수 있었다. 비용과 노력을 생각하면 
장래성이 없다고 생각했다. 그래서 과감히 사업을 정리했다. 
김덕수 대표는 '손절'과 '탈출'이라고 표현했다. 
주식회사 네모엘텍 
NWJ-230-18 / NWJ-180-20 / NWJ-200-30 / 
NWJ-230-36 / MO-0270 
Re Startup Success Story Cheer Up 
47

48 
인공지능을 접목한 조명 
사업 정리 후 직장생활을 하던 김덕수 대표가 
재창업을 결심한 계기는 직장 동료의 제안 때문

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_023 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 작자와 투자자, 이용자들이 상호작용하면서 그
페이지 범위: 69-70
대표자: 장윤석
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
작자와 투자자, 이용자들이 상호작용하면서 그 
자체로 새로운 가치가 계속 생산되는 건강한 
생태계로 확실히 자리매김할 것으로 장윤석 대표는 
기대한다. 
창업 후 목표한 수준으로 오를 
때까지 정말 긴 여정을 떠나야 
하는데, 이 과정에서 당연히 힘든 
일도 많고 지치게 된다. 
그러면 회복탄력성이 떨어지고 
위기 대응이나 대처가 어려워 
지면서, 넘어지면 다시 일어서 
지 못할 수도 있다. 그래서 기업 
대표는 어떤 장애물이 있어도 돌파하겠다는 마음 
가짐, 즉 강한 의지가 필요하다. 
단순히 돈을 벌겠다는 생각이 아닌, 내가 사업을 
통해 무엇을 이뤄내고야 말겠다는 명확한 목표가 
있어야 한다. 요즘은 창업 환경이 잘 조성되어 있 
으니 그 목표를 이루기가 과거보다 훨씬 수월해 
졌다고 할 수 있다. 마음가짐만 확고하다면 반드시 
성공할 것이라고 장윤석 대표는 이야기했다. 
52

๑. 
0 
R 
300 
2710G2 
pla 
190 
2000 
Re Startup Success Story Cheer Up 
53 
000 
Medif 
Korea 
Natural Confudence 
MEDI 
NATURAL TOOTH PASTE 
Antpeque 
Fresh breath 
NO CMIT/MIT 
PARABEN FREE SLS FREE 
TAR FREE 
FLUORIDE FREE 
SULFATE FREE 
메디프랜

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_024 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 지용진 대표는 노약자와 환자를 위한 이동보조
페이지 범위: 77-78
대표자: 지용진
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
지용진 대표는 노약자와 환자를 위한 이동보조 
모빌리티 디바이스를 사업 아이템으로 정하고 
제품과 기술 개발을 위해 정부 과제와 R&D 지원 
사업을 찾아보았다. 인터넷 검색으로 찾아낸 재도전 
성공패키지는 필요로 하던 지원 사업이었다. 
재도전성공패키지 선정 후 1박 2일 합숙 교육에 
참석했다. 그곳에서 만난 재도전성공패키지 참가자 
들과 함께 교육을 받으며 재도전 의지를 키웠다. 
그 1박 2일은 인생의 전환점이 되었다. 모두 좌절 
과 실패라는 비슷한 경험이 있었고, 그래서 서로를 
지용진 대표 
동지처럼 대했다. 함께 술잔을 기울이며 이야기를 
나누었을 때 정말 큰 위안과 용기를 얻을 수 있었다. 
이것만으로도 재도전성공패키지는 지용진 대표 
에게 큰 선물을 안겨준 셈이었다. 
Re Startup Success Story Cheer Up 
59

60 
이후 초기 자금 3천만 원을 지원받아 자재 구입과 
제품개발, 회사 운영에 사용했다. 빚만 있던 그에 
게는 정말 단비와도 같은 자금이었다.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_025 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 니티 웹 사업을 준비했다. 그러나 아이디어
페이지 범위: 87-88
대표자: 여승기
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
니티 웹 사업을 준비했다. 그러나 아이디어 
하나만 믿고 섣불리 도전한 것이 패인이었 
다. 당장 버틸 자금이 없었고 경험도 없으니 
위기관리가 힘들었다. 결국 1년도 채 되지 
않아 애플리케이션을 완성하지 못한 채 사 
업을 접었다. 그래도 당시의 경험이 성장의 밑 
거름이 됐다고 생각한다. 그만큼 세상을 배 
웠고, 자기 역량을 확인할 수 있었다. 
성장한 개발자, 재도전성공패키지를 만나다 
개발자로서 실력을 키운 여승기 대표는 다시 창업 
을 준비했다. 학생 때와 달리 이번에는 개발 역량이 
한층 업그레이드되었고, 앞선 경험을 통해 자신 
에게 부족한 것과 필요한 것이 무엇인지 확실하게 
파악하고 있었다. 무엇보다 첫 도전에서 가장 뼈 
아팠던 '자금 문제를 먼저 해결해야 했다. 
그래서 K스타트업 홈페이지를 살펴보았고, 그 가 
운데 재도전성공패키지가 가장 적당하다고 보았다. 
앞서 청년창업사관학교에서 정부 지원 사업의 흐 
름을 경험했기 때문에 한층 부담을 덜 수 있었다. 
그렇게 사업계획서부터 작성했다. 아주 구체적으 
로 머릿속에 그렸던 그림을 사업계획서에 풀어내 
면서 생각이 정리되고 아이템에 대한 자신감도 
생겼다. 재도전성공패키지에 선정되고 나서 가장 
큰 소득자금지원이었다. 다른 선정 업체보다 많은 
69

70 
1억 원을 지원받으면서 첫 창업에서 꿈도 못 꿨던 
직원을 채용하고 마케팅도 해볼 수 있었다. 여기 
에 멘토링과 교육을 통해 스스로 부족하다고 느 
꼈던 사업과 경영 전반에 대한 지식을 습득할 수

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_026 | 주력상품은 | failure_case2.pdf ===
제목: 새로움을 만드는 기업
페이지 범위: 93-94
대표자: 최종민
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
새로움을 만드는 기업 
Welle 
최종민 대표 
여기에 벨레는 현재 공기청정기, 선풍기, 가습기 
등 전자제품은 물론, 생활용품까지 제품을 다양화 
하고 있다. 최종민 대표는 나와 직원들이 각자 관 
심이 있는 제품을 기획해보고 제품으로 만들어 
보는 회사로서 앞으로도 다양하고 특색있는 제 
품을 계속 선보일 계획이라고 밝혔다. 
벨레 최종민 대표는 어려서부터 가전제품에 관심이 많았다. 
대학시절에는 가전제품을 리뷰하는 블로그를 운영했고, 특히 음향기기에 관심이 커서 
일본으로 유학가서 음향학을 전공하기도 했다. 취업도 음향 관련 외국계 기업을 선택했다. 
스스로를 '덕후'라고 이야기할 정도다. 
어느 순간 최종민 대표는 자신의 이름으로 뭔가를 만들고 싶다는 욕구를 느꼈다. 
그래서 직장을 그만두고 '벨레'라는 이름으로 창업했다.

자신이 흥미를 느끼고 관심을 둔 제품을 직접 개발해 만들어보고 싶었다. 
가성비가 뛰어난 스피커 
벨레의 주력상품은 인테리어 소품으로 손색이없 
을 정도로 디자인이 훌륭한 스피커이다. 클래식 
한 라디오 느낌의 소형 스피커와 북유럽 감성의 
테이블 모양의 스피커, 또 고성능 스피커까지 35 
년 오디오 덕후’의 노하우로 빚어낸 최종민 대표가 
자신하는 제품들이다. 
세 번째 창업, 첫 지원사업으로 재도전성공 
패키지' 
앞선 두 번의 창업은 비즈니스보다는 개인적 관심 
과 흥미를 충족하기 위함이 컸다고 할 수 있다. 
그래서 굳이 창업 지원사업에 그다지 필요성을 
느끼지 못했다. 하지만, 제조업의 기본 프로세스 
도 이해하지 못한 상태로 성급하게 한 도전은 그리 
오래가지 못했다. 세밀한 설계와 이를 뒷받침할 
양산 기반을 갖추지 못한 측면이 컸다. 
창업, 취업, 창업, 취업을 반복했던 최종민 대표는 
세 번째 창업을 결심했다. 이번에는 앞으로 매해 
새로운 것을 만들어내려면 지원사업의 도움이 필요 
하겠다는 생각이 들었다. 그래서 정부 지원사업을 
알아보다가 우연히 재도전성공패키지 모집 공고를 
보게 되었다. 공지에 적힌 모집대상이 딱 자기 자신 
이라고 생각했다. 그래서 일주일 내내 신청서를 
열심히 작성했다. ‘이래서 망했는데, 이렇게 할 것 
Re Startup Success Story Cheer Up 
73 
이다'라고 정말 진솔하게 적었다. 
그런 솔직함 덕분인지 재도전 
성공패키지에 선정되었다. 
초기 자금은 5천만 원정도 지원 
받았다. 재도전성공패키지 참여

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_027 | 주를 | failure_case2.pdf ===
제목: 이전에 크라우드 펀딩을 통해
페이지 범위: 95-96
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
 
거기에 우리 나름대로 제안을 
더하면 비즈니스가 성립되는 것 
이죠.” 


[조언/인용문]
 
거기에 우리 나름대로 제안을 
더하면 비즈니스가 성립되는 것 
이죠.” 


[원문 청크]
이전에 크라우드 펀딩을 통해 
자금을 모아 제품을 만들 때는 
3년이나 걸렸는데, 재도전성공 
패키지를 통해 지원을 받으니 
양산까지 1년 반밖에 걸리지 않 
았다. 여기에 멘토링을 통해 제 
구성원들이 계속 새로운 것을 찾고, 
남다르게 생각하고, 즐겁게 일하면서 
우리 제품에 창의성이 담기게 됩니다. 
그것이 우리 회사의 경쟁력이고 
동력이라고 생각합니다." 
거기에 우리 나름대로 제안을 
더하면 비즈니스가 성립되는 것 
이죠.” 
"재도전성공패키지를 통해 
회사가 규모를 갖추면서 구성원들의 
창의성이 매우 중요해졌습니다. 
다양한 채널을 통해 전 세계의 
별난 상품을 찾아다니며 사례 
조사를 많이 하는데, 이것들이 
데이터가 되어 쌓이니까 고객 
사에서 원하는 물건이 있으면 
우리가 구체적인 레퍼런스를 
제공할 수 있는 겁니다. 
welle 
벨레 올인원오디오 W401D 
공간을 사운드와 
감성으로 채우다

74 
품 디자인을 강화한 부분도 큰 도움이 됐다. 
엔지니어가 대부분인 회사여서 제품 디자인을 엔지 
니어가 직접 하거나 외주를 주는 등 들쭉날쭉했다. 
그러다 영상 교육에서 한 강사가 벨레 스피커의 
디자인을 두고 분석하고 소개하는 것을 보았다. 
마침 멘토 가운데 그 강사가 있어서 신청해 만났다. 
그리고 한참 동안 제품 디자인에 관해 이야기를 
나눴고, 그 멘토를 통해 제품 디자인 전략을 수립

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_028 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: VINM
페이지 범위: 98-99
대표자: 이용일
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
VINM 
1 
PASQU 
BT 
wele 
Re Startup Success Story Cheer Up 
75 
슈가힐 
Sugarhill 
잘 다져진 든든한 기반에 
'즐거움'을 쌓다 
이용일 대표 
슈가 
No Value

이용일 대표는 부동산 플랫폼 ‘다방의 창업멤버였다. 세상에 없던 서비스를 출시해 새로운 시장을 
개척하면서 힘들고 어려웠지만 보람이 매우 컸다. 그리고 큰 성공을 거두게 되면서 자신감도 넘쳤다. 
무엇이든 시작하면 크게 성공할 수 있을 것만 같았다. 그러다 '다방'에서 나와 중장년층 구인구직 
서비스 사업에 도전했다. 100세 시대에 어울리고 사회적으로 의미가 있는 아이템이라고 생각했다. 
하지만, 실버세대에게 IT 플랫폼 비즈니스는 생소했고, 시장이 충분히 성숙하지 않아 
비즈니스 모델을 만드는데 한계가 있었다. 그래서 과감히 정리하고 다음을 준비했다. 
부동산 플랫폼, 
슈가힐 
Re Startup Success Story Cheer Up 
77 
상업용 부동산 플랫폼 '네모' 
이용일 대표의 다음 도전은 잘할 수 있는 분야인 
‘부동산 플랫폼’이었다. 부동산 가운데에도 아직 
미개척지로 남아 있던 '상업용 부동산'을 플랫폼 
서비스로 만들어낸 '네모'가 그렇게 세상에 나왔다. 
과정은 ‘다방’ 때와 비슷했다. 중개사들을 찾아 
다니며 ‘네모’라는 서비스를 알리고 이용을 부탁 
했다. 그렇게 이용자와 매물이 플랫폼을 채우면서 
광고 매물 같은 수익 모델도 만들어낼 수 있었다. 
이후 ‘네모’는 빅데이터 기반의 상업용 부동산 정보

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_029 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 기를 좋아하면 배달하러 가는 길이 즐겁지 않
페이지 범위: 102-104
대표자: 이용일
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
기를 좋아하면 배달하러 가는 길이 즐겁지 않 
겠습니까?” 
이용일 대표는 ‘덕업일치’가 이뤄지는 회사를 
만드는 것이 목표라고 했다. 
Sugar Hill 
통합적 사고가 가능한 인재가 필요하다 
이용일 대표는 다른 대표들이 인재를 채용할 때 
쉽게 범하는 오류를 지적했다. 특정 분야의 
전문성만 보고 채용하는 것은 조직 내 갈등만 유발 
할 수 있다는 점이다. 
예를 들어 마케팅 전문가는 대중을 설득하는 것도 
중요하지만, 내부에서 영업과 개발 파트 구성원 
들도 설득할 수 있는 전략을 내놓아야 한다. 그만 
큼 다방면으로 바라보고 소통할 수 있어야 하고, 
융합적인 사고를 할 수 있는 인재여야 한다. 
“이런 사람들이 구성원으로 채워진다고 생각해보 
세요. 대표는 그때부터 여유가 생기고 회사의 본 
질에 관해 더 고민할 수 있게 됩니다. 그러면서 
회사가 성장하고 안정화될 수 있다고 생각합니다.” 
78 
Re Startup Success Story Cheer Up 
79

ua 
skin 
이퀄스킨 
성장에 
날개를 달다 
김성현 대표는 대학교 3학년 때 힘콩 재미어트라는 운동기구 판매 회사를 공동창업했다. 
4년간 힘든 시기를 이겨내며 버텨냈고, 회사는 홈트레이닝 열풍과 함께 빠른 성장세에 올라탔다. 
하지만 2017년에 회사의 방향성을 두고 공동창업자와 생각이 엇갈리면서 
힘콩 재미어트에서 나오는 것을 선택했다. 회사에서 나와 바로 다음 창업을 준비했다. 
ua 
skin 
Equal n skin

al 
skin 
김성현 대표 
좋은 피부를 파는 회사 
書 스킨 
이퀄스킨은 고객이 스스로 건강한 피부로 개선할 수 
있도록 모바일 애플리케이션으로 교육과 상담을 진 
행하는 피부 솔루션 서비스를 출시했다. 
이 서비스를 통해 이용자는 전문가와 1대1로 
매칭해 지속적인 상담과 관리를 받고, 매주 제공 
되는 체크리스트로 피부 상태와 생활 습관을 체 
크하도록 되어 있다. 이와 함께 이퀄스킨은 '스킨 
스쿨'이라는 자체 브랜드로 화장품도 출시해 판매 
하고 있다. 현재 출시한 제품은 세럼, 비비 크림, 
스크럽, 선크림, 토너, 클렌저 등 피부관리와 개선

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_030 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: Prokion
페이지 범위: 108-109
대표자: 박홍성
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
Prokion 
프로키온 
재창업을 향한 
성공 방정식 
ZENTRUST 
Re Startup Success Story Cheer Up 
GA

박홍성 대표는 대학생 시절 '프렌즈톡'이라는 대학생 커뮤니티 서비스를 개발해 첫 창업에 도전했지만, 
개인적인 사정으로 중단해야 했다. 이후 다시 사업을 재개하려고 준비하다가 팻닥’이라는 
반려동물 실시간 수의사 상담 서비스 스타트업에 CTO로 합류했다. 
그러나 회사의 방향성을 두고 공동 대표와 의견이 갈라져 
자기만의 생각을 펼칠 기회를 찾아 회사를 나오게 됐다. 
반려동물 커머스 ‘펫프라이스’ 
프로키온이 출시한 ‘펫프라이스’는 반려동물 의료 
비를 비교해 이용자에게 제공하고 동물병원 진 
료를 예약할 수 있는 무료 서비스로, 동물병원과 
이용자가 서로 신뢰할 수 있도록 세심하게 프 
로세스를 만들었다. 견적을 작성하기 전에 반려동 
물 보호자에게 세세하게 물어보고, 수의사에게는 
아주 자세히 견적서를 받아 작성한다. 
그래서 반려동물 보호자는 과잉진료나 추가 비용에 
대한 부담 없이 서비스를 믿고 이용할 수 있는 환경 
을 조성했다. 
'펫프라이스'는 런칭 1년 만에 회원 27,000명이 가입 
하고 동물병원 2,000곳이 참여하면서 시장에서 
큰 호응을 얻었다. 
박홍성 대표 
재도전성공패키지에서 4차산업을 꿈꾸다

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_031 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 박홍성 대표는 앞서 참여한 '펫닥에서 이루지 못한
페이지 범위: 110-111
대표자: 박홍성
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
박홍성 대표는 앞서 참여한 '펫닥에서 이루지 못한 
플랫폼 서비스를 만들고자 창업을 준비했다. 그래서 
창업 지원 사업을 알아보다가 재도전성공패키지 
를 알게 되었다. 
재도전성공패키지에서 프로키온에게 가장 큰 도 
움이 된 것은 여러 번의 IR 프로세스였다. 투자 설 
명회를 몇 차례 거치면서 여러 투자사 및 관계 기 
관과 네트워크를 형성할 수 있었고, 이후 투자 유 
치에 큰 도움이 됐다. 보통은 투자를 끌어내기까 
지 오랜 기간 벤처투자사를 찾아다니며 설명하고 
설득하는데, 재도전성공패키지의 IR 덕분에 시간 
과 에너지를 절약하고 서비스와 기술 개발에 더 
집중할 수 있었다. 애플리케이션 완성과 출시가 
계획한 대로 진행된 것도 모두 IR 덕분이라고 
85

86 
박홍성 대표는 말한다. 여기에 초기 자금 지원 역시 
단비와 같았다. 창업 초기 직원들 인건비를 해결 
하는 데 큰 도움이 됐다.

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_032 | 주는 | failure_case2.pdf ===
제목: 성공적인 투자유치가 이뤄진 덕분에
페이지 범위: 114-115
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
성공적인 투자유치가 이뤄진 덕분에 
초기 서비스와 애플리케이션 개발이 
순조롭게 진행될 수 있었습니다. 
이후에는 우리 직원들이 
창의적으로 열심히 일한 덕분에 
빠르게 성장할 수 있었습니다. 
지금에 와서 재도전성공패키지를 생각해보면, 
이 지원사업은 재도전의 판을 깔아주는 
플랫폼이라고 할 수 있겠습니다." 
Re Startup Success Story Cheer Up 
87 
Tough times never last, but tough people do 
Robert H. Schuller 
힘든 시간들은 절대로 오래가지 않지만, 
강인한 사람들은 모래 간다. 
로버트 슐러

90

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_033 | 주요 | failure_case2.pdf ===
제목: 창업 초기
페이지 범위: 118-120
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
창업 초기 
창업 성장 
주요 사업분야 
창업 
사업화 
창업 
교육 
행사 
조사 
네트워크 
연구 
비전 
국민과 함께 창업의 미래를 여는 혁신창업파트너

창업 
인프라 
해외 
진출 
핵심가치 
혁신 
+ 
도전 
"고객지향 
+ 
협력

창의 
+ 
전문성 
Re Startup Success Story Cheer Up 
91 
지원사업 소개 재도전성공패키지 
Re St 
Success 
지원예산(1인당 기준) 
추진절차 
(예비)재창업자 사업화자금 최대 100백만원 지원 
9단계로 이루어진 체계적 시스템 
artup

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_034 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 나에게 재창업을 안겨준
페이지 범위: 123-124
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
나에게 재창업을 안겨준 
재도전성공패키지 지원사업을 
알게 된 덕분에 
20명의 기업 멘토가 말한다. 
재도전성공패키지는 
희망의 끈 
재도전성공패키지는 
맞춤지원 
artup 
재도전성공패키지는 
문제 해결 
재도전성공패키지는 
story

94 
재도전성공패키지는 
재도전성공패키지는 
자존감 충전 
꿈 
재도전성공패키지는 
기술개발의 초석 
희망 성장

--------------------------------------------------------------------------------

=== case_035 | 회사명 미상 | failure_case2.pdf ===
제목: 재도전성공패키지는
페이지 범위: 127-129
대표자: 정보 없음
업종: 기타

[주요 실패 원인]
정보 없음

[부가 실패 요인]
정보 없음

[핵심 교훈]
명시적 교훈 없음

[조언/인용문]
정보 없음

[원문 청크]
재도전성공패키지는 
다양한 채널 
Re Startup Success Story Cheer Up 
95 
Re Startup Success Story 
Cheer Up 
끊임없이 도전하는 우리들의 이야기 
발행일

2021년 11월 
발행처 
창업진흥원 
기획 제작 
늘솜기획 
이 책은 저작권법에 따라 보호를 받는 저작물이므로 무단전제와 복제를 금합니다. 
Re Startup Success Story 
Cheer Up 
실패와 도전, 
실패가 두려워 도전하지 않는다는것은 
이미 실패한 것이나 다름없다 
우리는 끊임없이 도전해야 한다 
우리는 끊임없이 도전한다 
끊임없이 도전하는 우리들의 이야기 
비매품/무료 
03060

9 791185" 826608" 
ISBN 979-11-85826-60-8 
중소벤처기업부 StP 창업진흥원 
KOREA START UP

--------------------------------------------------------------------------------
