[섹션: 지식재산 전략]
1장. 
중소기업의 
지식재산경영 전략
2장. 
지식재산권 
규정 개론
3장. 
지식재산권 
침해 대응 방법
4장. 
지식재산권 
분쟁 예방 방법
5장. 
지식재산권 
상담·자문 사례
부록
2025 지식재산경영 전략 가이드북 10 GUIDE BOOK 11
 1. 지식재산경영 전략의 필요성
1.1 지식재산이란 무엇인가?
지식재산은 기업의 기술, 브랜드, 디자인, 아이디어 등과 같은 창의적 자산을 보호하는 법적 
권리입니다. 예를 들어, 특허는 새로운 기술이나 발명을 보호하고, 상표는 브랜드를, 디자인은 제품의 
외관을 보호하는데 사용됩니다. 저작권은 문학, 음악, 소프트웨어 등 창작물을 보호합니다. 지식재산은 
기업이 시장에서 차별화되고 경쟁우위를 확보할 수 있도록 도와주는 중요한 자원입니다.
1.2 중소기업에 지식재산경영 전략이 중요한 이유
경쟁력 확보: 지식재산은 중소기업의 독창적인 기술, 브랜드, 제품을 보호합니다. 특허를 통해 기술을 
보호하고, 상표를 통해 브랜드를 강화할 수 있습니다.
비즈니스 기회 창출: 지식재산은 추가적인 수익원을 창출할 수 있습니다. 예를 들어, 특허 기술을 다른 
기업에 라이센싱하거나, 브랜드를 이용한 파트너십을 통해 수익을 올릴 수 있습니다.
투자 유치: 지식재산은 기업 가치를 높이는 중요한 요소입니다. 투자자들은 기업의 기술력과 지식재산