[섹션: 지식재산 전략]
1장. 
중소기업의 
지식재산경영 전략
2장. 
지식재산권 
규정 개론
3장. 
지식재산권 
침해 대응 방법
4장. 
지식재산권 
분쟁 예방 방법
5장. 
지식재산권 
상담·자문 사례
부록
2025 지식재산경영 전략 가이드북 56 GUIDE BOOK 57
 3. 기업이 지식재산권을 관리하는 가장 중요한 전략은 무엇인가요?
기업이 지식재산권을 관리하는 가장 중요한 전략은 체계적인 등록, 보호 및 활용입니다. 이를 시민들이 
쉽게 이해할 수 있도록 설명하면 다음과 같습니다:
 지식재산권 등록  기업은 자사의 창작물이나 발명품을 보호하기 위해 특허, 상표, 디자인, 저작권 등을 
등록해야 합니다. 예를 들어, 새로운 제품을 개발하면 특허를 신청하여 그 기술을 독점적으로 사용할 수 
있습니다. 상표 등록을 통해 브랜드를 보호하고, 디자인권을 통해 독창적인 디자인을 지킬 수 있습니다.
정기적인 관리와 모니터링: 등록한 지식재산권을 지속적으로 관리하고, 다른 사람들이 이를 침해하지 
않도록 주의 깊게 모니터링해야 합니다. 만약 지식재산권이 침해당했다면, 즉시 법적 대응을 해야 합니다.
 활용 및 수익 창출  지식재산권은 단순히 보호하는 것에 그치지 않고, 이를 활용하여 기업의 경쟁력을 
강화하는 것이 중요합니다. 예를 들어, 지식재산권을 라이선스 계약을 통해 다른 기업에 제공하거나, 이를